烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式在京隆重举行  　　本报北京9月30日电  烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式30日上午在北京天安门广场隆重举行。党和国家领导人习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等，同各界代表一起出席仪式。　　庄严的天安门广场上，鲜艳的五星红旗高高飘扬。广场中央，“祝福祖国”巨型花篮表达着对国家繁荣昌盛的美好祝愿，花篮上“欢度国庆”的字样分外醒目。人民英雄纪念碑巍然耸立，北侧两组花坛上镶嵌着白菊、康乃馨等鲜花组成的18个花环，寄托着全体中华儿女对英烈的深情追思。　　临近10时，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等党和国家领导人来到天安门广场，出席向人民英雄敬献花篮仪式。　　中国人民解放军军乐团小号手吹响《烈士纪念日号角》，悠远而嘹亮的乐声讲述着可歌可泣的峥嵘岁月。　　一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。　　“礼兵就位！”随着号令，60名三军仪仗兵迈着铿锵有力的步伐，正步行进到纪念碑前持枪伫立。　　10时整，向人民英雄敬献花篮仪式正式开始。军乐团奏响《义勇军进行曲》，全场高唱中华人民共和国国歌。　　国歌唱毕，全场肃立，向为中国人民解放事业和共和国建设事业英勇献身的烈士默哀。　　默哀毕，手持鲜花的少年儿童面向人民英雄纪念碑高唱《我们是共产主义接班人》，并致少年先锋队队礼。　　方阵前，以中共中央，全国人大常委会，国务院，全国政协，中央军委，各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，各人民团体和各界群众，老战士、老同志和烈士亲属，中国少年先锋队名义敬献的9个大型花篮一字排开，花篮红色缎带上书写的“人民英雄永垂不朽”熠熠生辉。　　军乐团奏响深情的《献花曲》，18名礼兵稳稳抬起花篮，缓步走向人民英雄纪念碑，将花篮摆放在纪念碑基座上。　　习近平等党和国家领导人登上纪念碑基座，在花篮前驻足凝视。盛放的百合、挺拔的红掌、轻盈的文心兰，寄托着对人民英雄的无尽思念和崇高敬意。　　习近平迈步向前，仔细整理花篮缎带。接着，习近平等党和国家领导人缓步绕行，瞻仰人民英雄纪念碑。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民砥砺奋进，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。今天，我们正意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　少年儿童和各界群众代表也依次走到纪念碑前，献上手中鲜花并瞻仰纪念碑。　　敬献花篮仪式由中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇主持。　　在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，部分全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，部分全国政协副主席和中央军委委员出席仪式。　　中央党政军群有关部门和北京市主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，在京老战士、老同志和烈士亲属代表，在京功勋荣誉获得者代表、全国“两优一先”获得者代表、全国抗击新冠肺炎疫情先进集体和先进个人代表、全国脱贫攻坚先进集体和先进个人代表，首都各界群众代表等参加了仪式。国务院举行国庆招待会  　　本报北京9月30日电  9月30日晚，国务院在人民大会堂举行国庆招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立72周年。习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等党和国家领导人与近500位中外人士欢聚一堂，共庆共和国华诞。　　人民大会堂宴会厅华灯璀璨，洋溢着喜庆热烈的节日气氛。主席台上方国徽高悬，“1949—2021”的大字年号在鲜艳的红旗映衬下格外醒目。　　17时30分许，伴随欢快的《迎宾曲》，习近平等党和国家领导人步入宴会厅，全场响起热烈掌声。　　招待会开始。军乐团奏响《义勇军进行曲》，全场起立高唱国歌。国务院总理李克强致辞。（致辞全文见第三版）他首先代表党中央、国务院，向全国各族人民致以节日祝贺；向港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞致以亲切问候；向关心支持中国现代化建设事业的国际友人表示衷心感谢。　　李克强说，今年我们隆重庆祝中国共产党成立100周年。在中国共产党领导下，全国各族人民团结奋斗，新中国72年发展成就举世瞩目，特别是如期实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。今年是“十四五”开局之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下统筹疫情防控和经济社会发展，有力应对复杂严峻国际环境和疫情、洪涝灾害等多重挑战，不断深化改革开放增强发展动力，有效实施宏观政策助企纾困，积极推动创业创新壮大新动能，中国经济持续恢复发展，体育健儿在奥运会、残奥会和全运会上勇创佳绩，人民生活不断改善，各项事业取得新进步、展现新气象。　　李克强指出，前进道路上还有很多困难挑战，向着实现第二个百年奋斗目标迈进任重道远，发展是解决中国一切问题的基础和关键。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，抓好常态化疫情防控，加强跨周期调节，继续围绕市场主体需求实施宏观政策，稳定合理预期，抓好科技创新、扩大内需、乡村振兴等重点工作，提升绿色、安全发展能力，保持经济运行在合理区间，促进经济长期向好。改革开放是中国的基本国策，也是今后推动中国发展的根本动力。要全面深化改革，在重要领域和关键环节改革上取得新的更大进展。坚持社会主义市场经济改革方向，坚持“两个毫不动摇”，打造市场化法治化国际化营商环境，培育壮大市场主体，对各类市场主体一视同仁，维护公平竞争，更大激发市场活力和社会创造力。推进高水平、制度型对外开放，拓展互利共赢空间。民之所望，施政所向。要以更多贴心实策把群众期盼的事办好。多措并举增加就业岗位。巩固拓展脱贫攻坚成果。养老、医疗、住房关系亿万家庭，要在保障这些基本民生上年年有进步。努力减轻生育、养育、教育负担。要促进机会公平，鼓励创业创新创造，在劳动奋斗中促进城乡居民增收，在不断发展中持续增进民生福祉。　　李克强说，我们将继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，维护国家主权、安全、发展利益，促进香港、澳门与祖国内地同发展共进步，推动民生不断改善，保持长期繁荣稳定。坚持贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，以两岸同胞福祉为依归，推进两岸关系和平发展和祖国统一，坚决反对和遏制任何“台独”分裂行径和外部势力干涉，共创民族复兴美好未来。中国作为最大的发展中国家，将立足于着力办好自己的事，坚定不移走和平发展道路，推动建设新型国际关系，促进完善全球治理，推动构建人类命运共同体。与世界各国增进交流合作，携手应对全球性挑战，共促世界经济复苏和增长。　　李克强最后说，实干铸就伟业，奋斗开创未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，担当作为，砥砺奋进，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　在欢快的乐曲声中，中外宾朋举杯共贺新中国成立72周年，同祝中国繁荣富强，人民幸福安康，中国人民和世界各国人民友谊长存。　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正主持招待会。　　出席招待会的还有：在京中共中央政治局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长、国务院副总理、国务委员、国家监察委员会主任、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长、全国政协副主席和从领导职务上退下来的同志，以及中央军委委员、曾担任中央军委委员的同志。　　中央党政军群有关部门负责人，各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士代表，北京市负责人，功勋荣誉获得者代表、全国“两优一先”表彰对象代表，东京奥运会、残奥会中国体育代表团代表，全国劳动模范和先进人物代表，为民族地区稳定、发展、团结作出重要贡献的少数民族代表人士，在京的部分香港特区人士、澳门特区人士、台湾同胞和华侨、华人代表，各国驻华使节、各国际组织驻华代表、部分外国专家也出席了招待会。习近平同文莱苏丹哈桑纳尔互致贺电  　　新华社北京9月30日电  9月30日，国家主席习近平同文莱苏丹哈桑纳尔互致贺电，庆祝中文建交30周年。　　习近平在贺电中指出，中文建交30年来，两国关系健康快速发展，政治互信日益深化，各领域合作持续深入，在地区和国际事务中保持密切沟通配合，树立了大小国家平等相待、互利共赢的典范。新冠肺炎疫情发生后，两国守望相助、共克时艰，谱写了新的友好篇章。　　习近平强调，我高度重视中文关系发展，愿同苏丹陛下一道努力，以今年建交30周年为契机，加强战略沟通，深化抗疫和共建“一带一路”合作，推动中文战略合作伙伴关系不断取得新发展，造福两国和两国人民。　　哈桑纳尔在贺电中表示，中国是文莱重要合作伙伴，两国合作取得积极进展。文方感谢中方对文莱应对新冠疫情给予支持和帮助，愿同中方深化战略合作伙伴关系，为两国和两国人民创造更多福祉。《习近平谈治国理政》第三卷多语种版出版发行  　　新华社北京9月30日电  《习近平谈治国理政》第三卷法文、俄文、阿拉伯文、西班牙文、葡萄牙文、德文、日文及中文繁体8个文版，近日由外文出版社出版，面向海内外发行。　　《习近平谈治国理政》第三卷由中央宣传部（国务院新闻办公室）会同中央党史和文献研究院、中国外文局编辑，收入了习近平总书记在2017年10月18日至2020年1月13日期间的报告、讲话、谈话、演讲、批示、指示、贺信等92篇，还收入习近平总书记这段时间内的图片41幅。全书分为19个专题，生动记录了以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。　　《习近平谈治国理政》第三卷中文、英文版自2020年6月出版发行以来，受到国内外读者的高度关注和广泛好评，为广大干部群众学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想发挥了重要作用，为国际社会了解当代中国和中国共产党提供了重要文献。《习近平谈治国理政》第三卷多语种版的出版发行，对帮助国外读者系统了解掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，增进对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的认识和理解，具有重要意义。用好红色资源、赓续红色血脉，努力创造无愧于历史和人民的新业绩  　　新华社北京9月30日电  10月1日出版的第19期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《用好红色资源、赓续红色血脉，努力创造无愧于历史和人民的新业绩》。　　文章强调，红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。回望过往历程，眺望前方征途，我们必须始终赓续红色血脉，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓前进，把革命先烈流血牺牲打下的红色江山守护好、建设好，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。　　文章指出，要教育引导全党始终坚持科学理论指导。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，从根本上说，是因为马克思主义行。我们要从党的百年奋斗史中感悟真理的力量，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，用马克思主义的真理光芒照耀我们的前行之路。　　文章指出，要教育引导全党始终坚持理想信念。全党同志要增强“四个意识”、坚定“四个自信”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上披荆斩棘、奋力前行，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。要教育引导全党始终坚持初心使命。全党同志要从党的百年奋斗史中不断体悟初心使命，贯彻好以人民为中心的发展思想，矢志不渝为实现中华民族伟大复兴而奋斗。　　文章指出，要教育引导全党始终坚持光荣革命传统。全党同志要用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己，以昂扬的精神状态做好党和国家各项工作。要教育引导全党始终坚持推进自我革命。全党同志要增强忧患意识，以永远在路上的坚定执着将全面从严治党向纵深推进，严于律己，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做一名合格的共产党员，为把党建设得更加坚强有力作出应有的努力。“这是一个国家的希望所在”（微镜头·习近平总书记在中央人才工作会议上）  　　时间：2021年9月27日　　活动：中央人才工作会议 　　千秋基业，人才为本。　　中央人才工作会议，一次瞩目民族发展根基的擘画。　　“走好人才自主培养之路。”会上，习近平总书记着眼长远：“中国是一个大国，对人才数量、质量、结构的需求是全方位的，满足这样庞大的人才需求必须主要依靠自己培养，提高人才供给自主可控能力。”　　靠自己，走自力更生的道路。站在第二个百年奋斗目标新征程上，经历了风风雨雨，中国同世界的关系更加明朗。总书记语重心长：“我们进入‘双循环’阶段，但基本的东西都必须在我们自己手里，现在必须以靠自己为主。”　　大国，大势，大事业。今天的中国，正在成为各类人才大有可为、大有作为的热土。今天的人才工作，也站在了一个新的历史起点上。　　“我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。”环视全场，总书记目光坚定：“我们要有这样的决心、这样的自信！”　　一个开放的中国，一个海纳百川的中国。“强调人才自主培养，绝不意味着自我隔绝。”对加大人才对外开放力度这项工作，总书记十分重视：“坚持全球视野、世界一流水平，使更多全球智慧资源、创新要素为我所用。”　　当个人汇入时代洪流，家与国命运相连。　　“这里，我要特别强调的是，广大人才要继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀‘国之大者’，为国分忧、为国解难、为国尽责。”　　讲到这里，习近平总书记动情地说：“要弘扬那些高精尖的顶尖人才、国之重器的建设者和工程师，弘扬那些做出成绩、甘于奉献的科学家，弘扬各项事业的奠基者……”一条条梳理，思绪穿过辉煌的今天，回望百年征程上奉献、奋斗的人们，那是一个个闪光的名字：“我们社会上要营造氛围，推动形成尊重人才的风尚，对他们的崇敬、热爱、关心，要超过流量明星等，这是一个国家的希望所在。”“不要都用一把尺子衡量”（微镜头·习近平总书记在中央人才工作会议上）  　　时间：2021年9月27日　　活动：中央人才工作会议 　　三个月前，习近平总书记走进北京航天飞行控制中心，同神舟十二号航天员亲切通话。当时，为这场“天地对话”保驾护航的80后90后也“火”出圈，让人们看到了青年一代的蓬勃力量。中央人才工作会议上，总书记想起这一细节：“大部分都是年轻人，三四十岁，但都是重要岗位的担当者。”　　“造就规模宏大的青年科技人才队伍”，作为时代的呼声，成为民族复兴路上的必答题。习近平总书记嘱咐：“要把培养国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，给予青年人才更多的信任、更好的帮助、更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角。”　　信任、帮助、支持，这些对于奔波于“职称评审、项目申报、‘帽子’竞争”，对于苦恼于“薪酬待遇、住房、子女入学”的青年来说，至关重要。总书记关心他们的后顾之忧：“要重视解决青年科技人才面临的实际困难，让青年科技人才安身、安心、安业。”　　“长期以来，一些部门和单位习惯把人才管住，许多政策措施还是着眼于管，而在服务、支持、激励等方面措施不多、方法不灵。”会上，面对来自全国各行业各领域的数百位与会者，面对新时代人才工作历史性成就、历史性变革的“成绩单”，习近平总书记进一步分析了人才发展体制机制改革的“破”与“立”。　　用人授权，一个“谁说了算”的问题。“当务之急是要根据需要和实际向用人主体充分授权，真授、授到位。”总书记关注到权力下放后的落地：“既不能把权力攥在手里舍不得给；同时，也不是一股脑都往下扔，搞‘自由落体’，还要看能否接得住、用得好。”　　“帽子热”，一个“谁评了算”的问题。有些单位用“四唯”指挥棒评价人才，唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项。这次会议，习近平总书记特别指出：“对待急需紧缺的特殊人才，要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量，让有真才实学的人才英雄有用武之地。”　　会场寂静，奋笔疾书。　　一项改革创新的伟大事业，一个千帆竞发、百舸争流的伟大时代。深化人才发展体制机制改革  　　体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。在中央人才工作会议上，习近平总书记深刻阐明人才对党和国家事业发展的重要性，强调要深化人才发展体制机制改革，并作出重要部署。　　深化人才发展体制机制改革，是构筑人才制度优势、实现高质量发展的战略之举。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以“放权、松绑”为重点，着力打通人才流动、使用、发挥作用中的体制机制障碍，推出《关于深化人才发展体制机制改革的意见》《关于深化项目评审、人才评价、机构评估改革的意见》《关于完善科技成果评价机制的指导意见》等一系列政策举措，中国特色人才制度优势进一步彰显，人才活力进一步释放，为我国推进高质量发展提供了澎湃动力。党的十九届四中全会从13个方面系统总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势，其中一个重要方面就是“坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势”。　　习近平总书记深刻指出：“综合国力竞争说到底是人才竞争。人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。国家发展靠人才，民族振兴靠人才。”当前，全球范围内新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，世界各国都在抢抓机遇，国际人才争夺日趋白热化。吸引人才、留住人才、用好人才，最好的环境是良好体制机制。只有深入实施新时代人才强国战略，坚持人才引领发展的战略地位，坚持深化人才发展体制机制改革，破除人才引进、培养、使用、评价、流动、激励等方面的体制机制障碍，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，形成具有吸引力和国际竞争力的人才制度体系，才能聚天下英才而用之，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。　　深化人才发展体制机制改革，要坚持问题导向，着力解决突出问题。人才怎样用好，用人单位最有发言权，要根据需要和实际向用人主体充分授权，发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用；用人主体要发挥主观能动性，增强服务意识和保障能力，建立有效的自我约束和外部监督机制，确保下放的权限接得住、用得好；用人单位要切实履行好主体责任，用不好授权、履责不到位的要问责。为人才松绑，才能让人才创新创造活力充分迸发，要积极为人才松绑，完善人才管理制度，做到人才为本、信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才；要赋予科学家更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权，同时要建立健全责任制和军令状制度，确保科研项目取得成效；要深化科研经费管理改革，优化整合人才计划，让人才静心做学问、搞研究，多出成果、出好成果。用好人才评价这个“指挥棒”，才能营造有利于激发人才创新的生态系统，要完善人才评价体系，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，形成并实施有利于科技人才潜心研究和创新的评价体系。　　实现中华民族伟大复兴，人才越多越好，本事越大越好。在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，深化人才发展体制机制改革，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于竞相成长各展其能的激励机制、有利于各类人才脱颖而出的竞争机制，把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来，形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，我们就一定能为2035年基本实现社会主义现代化提供人才支撑，为2050年全面建成社会主义现代化强国打好人才基础。砥砺奋进，加快建设人才强国  　　“国家发展靠人才，民族振兴靠人才。”习近平总书记在中央人才工作会议上发表重要讲话，在全社会引发热烈反响。大家表示，习近平总书记重要讲话是指导新时代人才工作的纲领性文献。要认真学习领会，抓好贯彻落实，切实把习近平总书记重要讲话精神转化为做好人才工作的强大动力，转化为推动人才工作高质量发展的思路举措，转化为加快建设人才强国的生动实践，不断开创党的人才工作新局面。　　加快形成人才发展战略布局　　习近平总书记指出，加快建设世界重要人才中心和创新高地，需要进行战略布局。　　“我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，紧抓机遇、发挥优势、担当作为，努力构筑强大人才优势，持续提升区域国际人才竞争力。”北京市朝阳区委组织部副部长、朝阳区高层次人才服务中心主任刘静表示，下一步将持续深化人才发展体制机制改革，深化产学研协同模式创新，构建良好人才生态。　　上海市委组织部人才工作处副处长刘同辉说：“要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，结合上海人才工作实际，重点突出全球视野、国际标准，推进人才规则、规制、管理、标准等制度型开放和创新，提出更多具有系统性、前瞻性、突破性的人才政策与创新举措。”　　“我们要以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，聚焦建设好广州实验室、粤港澳大湾区国家技术创新中心等重大引领性平台，在政策支持、创新生态、人才服务上下功夫，充分激发高端研发机构、科技型中小企业的人才活力，推动‘战略支点、雁阵格局’加快形成。”广东省广州市黄埔区委组织部副部长杨灿说。　　坚持深化人才发展体制机制改革　　习近平总书记对深化人才发展体制机制改革提出了明确要求。中国科学院人事局局长孙晓明说：“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持人和事相结合、放和管相协调，创新人才管理制度，强化服务支撑保障，为科研人员潜心攻关、释放创新活力营造良好环境。”　　陕西省西安市委常委、组织部部长王晓林说：“坚持深化人才发展体制机制改革，是把人才优势转化为高质量发展动力的必然要求。我们要树立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。”湖北省武汉市委常委、东湖高新区党工委书记汪祥旺说：“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，推行一系列改革举措，不拘一格引人才，支持自主育人才，以创新贡献评价人才，切实做到人才为本、信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才。”　　“发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用，是深化人才发展体制机制改革的重要内容。”中国科学院科技战略咨询研究院研究员李晓轩表示，用人主体要进一步增强服务意识和保障能力，建立有效的自我约束和外部监督机制。　　“对于科技人员，只有给予充分信任和包容，在科研经费、资源调度等方面赋予更大权限，才能使他们静心做学问、潜心搞研究。要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，实行符合科研规律的资源配置政策，不断增强人才活力。”国家天文台台长常进说。　　下大气力全方位培养、引进、用好人才　　习近平总书记指出，我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。我们要有这样的决心、这样的自信。　　清华大学党委书记陈旭说：“学校党委要深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，把立德树人作为根本任务，增强培养出大师的决心和自信，充分发挥培养基础研究人才主力军作用，走好人才自主培养之路；把服务国家作为最高追求，坚持‘四个面向’，大力培养使用战略科学家，打造一流科技领军人才和创新团队，支持青年人才挑大梁、当主角。”　　华中科技大学校长李元元说：“我们要全面提高人才培养能力，发挥‘双一流’大学培养基础研究人才主力军作用，坚持长远眼光，发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才。”　　中国科学技术大学人力资源部部长薛天表示：“学校将坚持人才引领发展的战略地位，推动学校人才工作高质量发展。”北京大学教授、教育学院大数据中心主任郭丛斌说：“我们青年教师要积极进取，担当作为。”　　做好人才工作必须坚持正确政治方向　　习近平总书记强调，做好人才工作必须坚持正确政治方向，不断加强和改进知识分子工作，鼓励人才深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任。　　“做好新时代人才工作，必须进一步完善人才工作格局。组织部门要发挥牵头协调职能，加强人才重点工作的跟踪督办；整合规范人才招引、培养、服务、保障等方面政策，推动形成科学规范、开放包容、运行高效的人才发展管理体系。”安徽省芜湖市委常委、组织部部长、统战部部长杨志斌说。　　“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，牢牢坚持正确政治方向。”山东省冠县县委常委、组织部部长韩宗宝说，“今后进一步健全党管人才工作运行机制，完善科学决策、分工协作等工作制度；结合地方实际，研究制定人才政策，用好用活各类人才；健全党委联系服务专家等制度，让人才创新创造活力竞相迸发。”　　（本报记者张洋、赵婀娜、吴月辉、喻思南、王昊男、曹玲娟、贺林平、龚仕建、范昊天、徐靖、肖家鑫）国务院举行国庆招待会  　　本报北京9月30日电  9月30日晚，国务院在人民大会堂举行国庆招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立72周年。习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等党和国家领导人与近500位中外人士欢聚一堂，共庆共和国华诞。　　人民大会堂宴会厅华灯璀璨，洋溢着喜庆热烈的节日气氛。主席台上方国徽高悬，“1949—2021”的大字年号在鲜艳的红旗映衬下格外醒目。　　17时30分许，伴随欢快的《迎宾曲》，习近平等党和国家领导人步入宴会厅，全场响起热烈掌声。　　招待会开始。军乐团奏响《义勇军进行曲》，全场起立高唱国歌。国务院总理李克强致辞。（致辞全文见第三版）他首先代表党中央、国务院，向全国各族人民致以节日祝贺；向港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞致以亲切问候；向关心支持中国现代化建设事业的国际友人表示衷心感谢。　　李克强说，今年我们隆重庆祝中国共产党成立100周年。在中国共产党领导下，全国各族人民团结奋斗，新中国72年发展成就举世瞩目，特别是如期实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。今年是“十四五”开局之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下统筹疫情防控和经济社会发展，有力应对复杂严峻国际环境和疫情、洪涝灾害等多重挑战，不断深化改革开放增强发展动力，有效实施宏观政策助企纾困，积极推动创业创新壮大新动能，中国经济持续恢复发展，体育健儿在奥运会、残奥会和全运会上勇创佳绩，人民生活不断改善，各项事业取得新进步、展现新气象。　　李克强指出，前进道路上还有很多困难挑战，向着实现第二个百年奋斗目标迈进任重道远，发展是解决中国一切问题的基础和关键。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，抓好常态化疫情防控，加强跨周期调节，继续围绕市场主体需求实施宏观政策，稳定合理预期，抓好科技创新、扩大内需、乡村振兴等重点工作，提升绿色、安全发展能力，保持经济运行在合理区间，促进经济长期向好。改革开放是中国的基本国策，也是今后推动中国发展的根本动力。要全面深化改革，在重要领域和关键环节改革上取得新的更大进展。坚持社会主义市场经济改革方向，坚持“两个毫不动摇”，打造市场化法治化国际化营商环境，培育壮大市场主体，对各类市场主体一视同仁，维护公平竞争，更大激发市场活力和社会创造力。推进高水平、制度型对外开放，拓展互利共赢空间。民之所望，施政所向。要以更多贴心实策把群众期盼的事办好。多措并举增加就业岗位。巩固拓展脱贫攻坚成果。养老、医疗、住房关系亿万家庭，要在保障这些基本民生上年年有进步。努力减轻生育、养育、教育负担。要促进机会公平，鼓励创业创新创造，在劳动奋斗中促进城乡居民增收，在不断发展中持续增进民生福祉。　　李克强说，我们将继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，维护国家主权、安全、发展利益，促进香港、澳门与祖国内地同发展共进步，推动民生不断改善，保持长期繁荣稳定。坚持贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，以两岸同胞福祉为依归，推进两岸关系和平发展和祖国统一，坚决反对和遏制任何“台独”分裂行径和外部势力干涉，共创民族复兴美好未来。中国作为最大的发展中国家，将立足于着力办好自己的事，坚定不移走和平发展道路，推动建设新型国际关系，促进完善全球治理，推动构建人类命运共同体。与世界各国增进交流合作，携手应对全球性挑战，共促世界经济复苏和增长。　　李克强最后说，实干铸就伟业，奋斗开创未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，担当作为，砥砺奋进，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　在欢快的乐曲声中，中外宾朋举杯共贺新中国成立72周年，同祝中国繁荣富强，人民幸福安康，中国人民和世界各国人民友谊长存。　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正主持招待会。　　出席招待会的还有：在京中共中央政治局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长、国务院副总理、国务委员、国家监察委员会主任、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长、全国政协副主席和从领导职务上退下来的同志，以及中央军委委员、曾担任中央军委委员的同志。　　中央党政军群有关部门负责人，各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士代表，北京市负责人，功勋荣誉获得者代表、全国“两优一先”表彰对象代表，东京奥运会、残奥会中国体育代表团代表，全国劳动模范和先进人物代表，为民族地区稳定、发展、团结作出重要贡献的少数民族代表人士，在京的部分香港特区人士、澳门特区人士、台湾同胞和华侨、华人代表，各国驻华使节、各国际组织驻华代表、部分外国专家也出席了招待会。图片报道  　　9月29日，云南香格里拉至丽江高速实现双向全程通行。　　香丽高速是国家支持高原地区经济社会发展的重要支撑项目，是云南目前海拔最高的高速公路，是迪庆藏族自治州第一条高速公路。项目全长140.305公里，全线设桥梁120座、隧道26条，桥隧比高达55%。　　本报记者  叶传增摄用好红色资源、赓续红色血脉，努力创造无愧于历史和人民的新业绩  　　新华社北京9月30日电  10月1日出版的第19期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《用好红色资源、赓续红色血脉，努力创造无愧于历史和人民的新业绩》。　　文章强调，红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。回望过往历程，眺望前方征途，我们必须始终赓续红色血脉，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓前进，把革命先烈流血牺牲打下的红色江山守护好、建设好，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。　　文章指出，要教育引导全党始终坚持科学理论指导。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，从根本上说，是因为马克思主义行。我们要从党的百年奋斗史中感悟真理的力量，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，用马克思主义的真理光芒照耀我们的前行之路。　　文章指出，要教育引导全党始终坚持理想信念。全党同志要增强“四个意识”、坚定“四个自信”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上披荆斩棘、奋力前行，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。要教育引导全党始终坚持初心使命。全党同志要从党的百年奋斗史中不断体悟初心使命，贯彻好以人民为中心的发展思想，矢志不渝为实现中华民族伟大复兴而奋斗。　　文章指出，要教育引导全党始终坚持光荣革命传统。全党同志要用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己，以昂扬的精神状态做好党和国家各项工作。要教育引导全党始终坚持推进自我革命。全党同志要增强忧患意识，以永远在路上的坚定执着将全面从严治党向纵深推进，严于律己，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做一名合格的共产党员，为把党建设得更加坚强有力作出应有的努力。在庆祝中华人民共和国成立七十二周年招待会上的致辞  各位来宾、各位朋友、同志们：　　今天我们欢聚一堂，共同庆祝中华人民共和国成立七十二周年，祝愿我们伟大祖国走向更加美好的未来。在这里，我代表党中央、国务院，向全国各族人民致以节日祝贺！向港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞致以亲切问候！向关心支持中国现代化建设事业的国际友人表示衷心感谢！　　来宾们、朋友们、同志们！　　今年我们隆重庆祝中国共产党成立100周年。在中国共产党领导下，全国各族人民团结奋斗，新中国七十二年发展成就举世瞩目，特别是如期实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。今年是“十四五”开局之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下统筹疫情防控和经济社会发展，有力应对复杂严峻国际环境和疫情、洪涝灾害等多重挑战，不断深化改革开放增强发展动力，有效实施宏观政策助企纾困，积极推动创业创新壮大新动能，中国经济持续恢复发展，彰显出强劲韧性和巨大潜力，体育健儿在奥运会、残奥会和全运会上勇创佳绩，人民生活不断改善，各项事业取得新进步、展现新气象。　　来宾们、朋友们、同志们！　　我们前进道路上还有很多困难挑战，向着实现第二个百年奋斗目标迈进任重道远，发展是解决中国一切问题的基础和关键。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，抓好常态化疫情防控，加强跨周期调节，继续围绕市场主体需求实施宏观政策，稳定合理预期，抓好科技创新、扩大内需、乡村振兴等重点工作，增强发展的稳定性和协调性，提升绿色、安全发展能力，保持经济运行在合理区间，促进中国经济长期向好。　　改革开放是中国的基本国策，也是今后推动中国发展的根本动力。要全面深化改革，在重要领域和关键环节改革上取得新的更大进展。坚持社会主义市场经济改革方向，坚持“两个毫不动摇”，充分调动各方面积极性，打造市场化法治化国际化营商环境，培育壮大市场主体，对各类市场主体一视同仁，维护公平竞争，保护产权和知识产权，更大激发市场活力和社会创造力。推进高水平、制度型对外开放，扩大国际合作，深化交流互鉴，拓展互利共赢空间。　　民之所望，施政所向。要尽力而为、量力而行，以更多贴心实策把群众期盼的事办好。就业是最大的民生，要多措并举增加就业岗位、拓宽市场化就业渠道。巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进脱贫地区发展。养老、医疗、住房关系亿万家庭，要在保障这些基本民生上年年有进步。努力减轻生育、养育、教育负担。要促进机会公平，鼓励创业创新创造，在劳动奋斗中促进城乡居民增收，在不断发展中持续增进民生福祉。　　来宾们、朋友们、同志们！　　我们将继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，维护国家主权、安全、发展利益，促进香港、澳门与祖国内地同发展共进步，推动民生不断改善，保持长期繁荣稳定。　　我们将坚持贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，以两岸同胞福祉为依归，推进两岸关系和平发展和祖国统一，坚决反对和遏制任何“台独”分裂行径和外部势力干涉，共创民族复兴美好未来。　　中国作为最大的发展中国家，将立足于着力办好自己的事，坚定不移走和平发展道路，推动建设新型国际关系，促进完善全球治理，推动构建人类命运共同体。本着相互尊重、平等相待的原则，与世界各国增进交流合作，携手应对全球性挑战，共促世界经济复苏和增长。　　来宾们、朋友们、同志们！　　实干铸就伟业，奋斗开创未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，担当作为，砥砺奋进，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　现在，我提议：　　为庆祝中华人民共和国成立七十二周年，　　为伟大祖国的繁荣富强和各族人民的幸福安康，　　为中国人民同世界各国人民的友谊与合作，　　为在座各位身体健康、阖家幸福，　　干杯！　　（新华社北京9月30日电）李克强会见2020和2021年度中国政府友谊奖获奖外国专家  　　新华社北京9月30日电  国务院总理李克强9月30日下午在人民大会堂会见2020和2021年度中国政府友谊奖获奖外国专家。　　李克强对获奖的外国专家表示热烈祝贺，充分肯定他们为中国改革开放和发展进步、中外友好交往所作贡献，并通过他们向所有在华工作的外国专家和家属，以及关心支持中国发展的国际友人表示亲切问候。　　李克强指出，中国在实现自身发展目标的征程中，需要更好发挥创新的强大驱动作用和人才的基础支撑作用。我们将不断深化国际科技创新合作，更加积极融入全球创新网络，促进技术、人才、项目等方面的国际交流合作，支持各国科学家围绕全球共同挑战开展研究。　　李克强表示，我们将坚定不移扩大改革开放，持续优化创新创业环境，建设更具吸引力的全球创新高地。继续深化“放管服”改革，打造市场化法治化国际化营商环境，促进公平竞争，严格依法保护产权和知识产权，不断激发市场活力和社会创造力。　　李克强强调，中国对人才的渴求是真诚的，吸引人才、尊重人才的政策是一以贯之的。我们将进一步拓展引才用才渠道，不断优化外国人来华工作许可和人才签证制度，为大家在华工作、生活创造便利条件。　　获奖外国专家感谢中国政府授奖和李克强会见，表示将继续为促进中国发展贡献力量。　　会见后，在场外国专家应李克强邀请出席了庆祝中华人民共和国成立72周年招待会。　　国务院副总理韩正、刘鹤，国务委员兼外交部长王毅参加会见。为全面建成社会主义现代化强国而不懈奋斗（社论）  　　金风送爽，硕果累累；九州同庆，四海欢歌。今天，我们迎来了中华人民共和国72华诞。五星红旗在天安门广场迎风飘扬，见证着百年大党的风华正茂、朝气蓬勃，记录下伟大祖国的奋楫扬帆、凯歌行进，激扬起亿万人民礼赞新中国、奋斗新时代的凌云壮志、万丈豪情。　　时间镌刻崭新年轮，岁月书写时代华章。回首过去一年，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展，众志成城、迎难而上、锐意进取，经济持续稳定恢复、稳中向好，科技自立自强积极推进，改革开放力度加大，民生得到有效保障，高质量发展取得新成效，社会大局保持稳定。特别是在中国共产党成立100周年的重要时刻，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！一个充满生机的中国，一个充满希望的中国，已经巍然屹立在世界的东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。　　历史，往往需要经过岁月的风雨才能看得更清楚。100年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象；72年前，第一面五星红旗冉冉升起，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返；今天，神州大地自信自强、充满韧劲，一派欣欣向荣、生机勃勃的景象，中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。正如习近平总书记深刻指出的：“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！”这是中国共产党坚强领导的结果，是中国人民和中华民族万众一心、顽强拼搏的结果。我们清醒地看到，任何奋斗目标都不会轻轻松松实现，前进道路从来不是一帆风顺的。全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义，为我国进入新发展阶段、朝着第二个百年奋斗目标进军奠定了坚实基础。同时必须认识到，这只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。在新的伟大征程上，我们必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，勇于战胜一切风险挑战，为全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿而砥砺奋进，开创属于我们这一代人的历史伟业。　　道路决定命运，我们步伐坚定。72年来，中国发生了翻天覆地变化，其根本原因在于我们找到了一条符合中国国情、顺应时代潮流、得到人民群众拥护支持的正确道路，这就是中国特色社会主义。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。这条道路不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。历史和实践已经并将进一步证明，中国共产党具有无比强大的领导力和执政力，中国特色社会主义制度具有无比强大的生命力和创造力，中国人民和中华民族具有无比强大的凝聚力和向心力。坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，坚定不移沿着这条光明大道走下去，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！　　团结凝聚力量，我们信心满怀。团结是铁，团结是钢，团结就是力量。团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。中国共产党的百年史，就是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史。当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。向第二个百年奋斗目标开拓奋进，必须坚持大团结大联合，巩固全国各族人民的大团结，加强海内外中华儿女的大团结，增强各党派、各团体、各民族、各阶层以及各方面的大团结，保持党同人民群众的血肉联系，大力弘扬爱国主义精神，广泛凝聚共识，广聚天下英才，激发出全社会创造活力和发展动力，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。　　实干成就未来，我们斗志昂扬。我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业，我们正在从事的中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战，时与势在我们一边。必须认识到，社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。基本实现现代化要靠实干，全面建成社会主义现代化强国要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。只有保持“越是艰险越向前”的英雄气概，发扬“敢教日月换新天”的奋斗精神，真抓实干、埋头苦干，攻坚克难、开拓创新，在各种可以预见和难以预见的惊涛骇浪中增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，才能把握未来发展主动权，把为崇高理想奋斗的实践推向前进。　　征途漫漫，惟有奋斗。回首过去，党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。站在新的历史起点上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，永远保持慎终如始、戒骄戒躁的清醒头脑，永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲，确保“十四五”开好局、起好步，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇争先，迎着中华民族伟大复兴的光明前景阔步前行！李克强会见28国新任驻华使节  　　新华社北京9月30日电  在中华人民共和国成立72周年前夕，国务院总理李克强30日下午在人民大会堂会见28国新任驻华使节。　　李克强同驻华使节亲切交谈，欢迎他们来华履新，并请他们转达对各自国家领导人和人民的诚挚问候和良好祝愿。李克强表示，中国愿同各国增进政治互信，深化互利共赢合作，共同努力应对疫情挑战，促进经济复苏，造福各国人民。希望使节们在各自岗位上为推动中国同各国的关系发展作出应有贡献。中国政府将为使节们在华履职提供必要支持和便利。　　李克强指出，中国的发展始终在改革中推进、在开放中前行。今年以来，中国经济持续稳定恢复，保持稳中向好。我们将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展。在抓好常态化疫情防控的同时，克服新的困难和挑战。我们将保持宏观政策连续性稳定性、增强有效性，做好预调微调和跨周期调节，稳定市场合理预期。维护产业链供应链稳定，保证能源电力供应，保障基本民生，确保经济运行在合理区间。进一步深化改革，推动高水平对外开放，打造市场化法治化国际化营商环境，坚持对内外资企业一视同仁，促进公平竞争，欢迎各国企业来华投资。　　各国驻华使节热烈祝贺中华人民共和国成立72周年，转达了各自国家领导人对中国领导人和人民的问候。他们并表示，中国的发展成就举世瞩目，为维护国际地区和平稳定、促进发展繁荣发挥了重要作用，相信中国未来的发展将为世界各国带来更多机遇，愿为推动各国同中国的友好合作发挥积极作用。　　随后，各国驻华使节应李克强邀请出席了国庆招待会。　　国务委员兼外交部长王毅出席上述活动。喜迎国庆 祝福祖国（祖国颂·同升一面旗）  　　国庆前夕，北京。9月30日上午，67岁的黄凤英跟老伴儿就来到小院门口，两人时不时踮起脚，向胡同口张望。原来，她和社区干部约好，一起到胡同里在各家各户门口悬挂国旗。　　黄凤英的家在北京市西城区什刹海街道景山社区景山西街，每年国庆前，街道都会将准备好的国旗送到各家。“同升一面旗，一起祝福祖国。”身着红马甲的景山社区党委专职副书记德雯说。熟练地打开包装，将国旗套入墙上的旗杆，德雯习惯性地将国旗又展了展，这样的动作她今天已经做了不知多少次。　　进这家到那户，一会儿的工夫，胡同里已是满眼红色。“现在的生活条件越来越好，胡同整洁、邻里和睦。”已经有27年党龄的黄凤英边走边说，“人不能忘本，越是过上好生活，越要铭记历史、不忘党恩。”　　9月30日，在浙江东阳市南马镇花园村，一场别开生面的升国旗仪式在花园会展中心广场举行。　　身穿统一制服的民兵护卫队昂首阔步，守护着鲜艳的五星红旗进入广场。随后，伴随国歌响起，全场村民代表、外来务工人员等一起行注目礼，在庄严肃穆的气氛中，见证着五星红旗冉冉升起。　　花园村村民厉振威是本次升旗仪式的升旗手，仪式结束后，他难掩激动：“当得知自己有幸担任升旗手时，别提有多骄傲了。”厉振威告诉记者，为了完成好本次升旗仪式，他已经练习了一周多时间。　　花园村党委书记兼村委会主任邵钦祥介绍，这是村里联合村民兵连策划的“迎国庆 升国旗”活动，“活动将从今天持续到国庆假期结束，我们希望以这样的方式来庆祝国庆，也欢迎广大村民、外来务工朋友和游客一同参与。”　　国庆来临之际，中国铁路昆明局集团有限公司近4万名干部职工开展“升旗仪式”“合唱爱国歌曲”等一系列活动，迎接国庆。　　早上8时，云南丽江市火车站车站派出所内，伴随着雄壮的国歌，一面五星红旗冉冉升起。车站员工张和与其他50多名员工，面向国旗唱响国歌。　　随着旅客越来越多，身着民族服装的张和走进候车室，给旅客们发放小红旗。一首《我和我的祖国》响起，张和带领旅客们一边歌唱，一边挥舞着手里的小红旗，车站内外洋溢着喜庆的节日气息。　　此刻，远在800公里之外的云南省红河哈尼族彝族自治州河口瑶族自治县山腰国境站上空，同样红旗飘扬。　　“我们站23名干部职工将做好入境列车、货物、司乘人员的消毒、检验、测温等工作，确保进出口货物安全顺利地运输，用实际行动迎接国庆。”山腰国境站站长江寿福说。　　甘肃省临泽县沙河镇花园小学也组织开展以“向国旗敬礼，祖国万岁”为主题的升旗仪式，上午8时30分，升旗仪式正式开始。4名少先队员护送国旗走到旗杆处，雄壮的《义勇军进行曲》响彻校园，五星红旗在全校师生注目下冉冉升起。　　升旗仪式结束后，师生挥舞着手中的国旗，高声齐唱国歌，祝福伟大祖国。“听着国歌奏响，看着国旗升起，我感到特别骄傲和自豪。”担任护旗手的二年级学生何佳美非常激动，“作为一名少先队员，我一定好好学习，长大后为国争光！”　　（本报记者王昊男、窦瀚洋、叶传增、赵帅杰）安徽山东省委主要负责同志职务调整  　　本报北京9月30日电  日前，中共中央决定：　　郑栅洁同志任安徽省委委员、常委、书记，李锦斌同志不再担任安徽省委书记、常委、委员职务；　　李干杰同志任山东省委书记，刘家义同志不再担任山东省委书记、常委、委员职务。王浩任浙江省代省长  　　新华社杭州9月30日电  浙江省第十三届人民代表大会常务委员会第三十一次会议9月30日决定，接受郑栅洁辞去浙江省人民政府省长职务的请求，任命王浩为浙江省人民政府副省长、代理省长。周乃翔任山东省代省长  　　新华社济南9月30日电  山东省第十三届人民代表大会常务委员会第三十次会议9月30日决定，接受李干杰辞去山东省省长职务的请求，任命周乃翔为山东省副省长、代理省长。中国政府友谊奖颁奖仪式在北京举行  　　新华社北京9月30日电  9月30日，中国政府友谊奖颁奖仪式在人民大会堂隆重举行，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤向2020、2021年度获奖外国专家颁奖并讲话。　　刘鹤指出，习近平主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告中国全面建成小康社会，这个伟大成就也凝结着广大国际友人、外国专家的智慧、辛劳与心血。刘鹤代表中国政府向获奖专家表示热烈祝贺，向所有关心、支持中国革命、建设和改革事业的外国专家和家属致以诚挚问候和衷心感谢。　　刘鹤表示，中国政府将一如既往积极开展国际合作与交流，致力于营造鼓励创新的生态，加强知识产权保护，依法保护外国专家的合法权益。不断完善人才引进政策，改进引进方式，为广大外国专家参与中国现代化建设施展才干、实现梦想提供更加广阔的舞台。　　刘鹤强调，科学没有国界，面对诸多全球性挑战，希望中外专家携手同行，坚持人类命运共同体理念，通力合作，为全世界的繁荣进步作出新的更大贡献！　　科技部部长王志刚宣读了授奖决定。共有来自32个国家的100位外国专家荣获2020、2021年度中国政府友谊奖。中国政府友谊奖是为表彰在中国现代化建设中作出突出贡献的外国专家而设立的最高荣誉奖项，自1991年设立以来已有1799位外国专家获奖。为人类走向现代化探索新路径  　　全面建成小康社会，是迈向中华民族伟大复兴的关键一步。中国国务院新闻办公室近日发表《中国的全面小康》白皮书，记录中国全面建成小康社会的伟大历程，介绍中国全面建成小康社会的探索实践，分享中国式现代化建设经验。国际组织负责人、外国专家学者和企业界人士在接受本报记者采访时，积极评价中国全面建成小康社会及其对中国和世界的重要意义，认为中国国家更富强、人民更幸福、社会更稳定，本身就是对世界和平与发展的巨大贡献。　　“带领中国找到了走向繁荣富强的正确道路”　　《中国的全面小康》白皮书指出，100年来，中国共产党团结带领中国人民顽强拼搏，几代人一以贯之、接续奋斗，从“小康之家”到“小康社会”，从“总体小康”到“全面小康”，从“全面建设”到“全面建成”，小康目标不断实现，小康梦想成为现实。中国全面建成小康社会，为人类走向现代化探索了新路径。　　“在人类历史上，没有哪个国家能像中国一样，在这么短的时间内取得如此巨大的经济和社会进步。”波兰前副总理、著名经济学家格热戈日·科沃德科高度评价中国共产党执行长期政策的强大能力。　　“过去几十年，中国走出了一条中国特色减贫道路，全面建成小康社会的巨大成就振奋人心。”巴西里约热内卢州立大学国际关系系主任毛里西奥·桑托罗表示，中国人民在全面建成小康社会过程中所展现的奋斗精神，给他留下深刻印象。　　沙特阿拉伯出版家穆斯法尔·法拉赫·萨比阿认为，全面建成小康社会彰显出中国共产党卓越的领导能力。“中国共产党敢于直面发展过程中遇到的挑战，带领中国找到了走向繁荣富强的正确道路。”　　柬埔寨民间社会组织联盟论坛项目计划部主任谢莫尼勒曾数十次访问中国。在他看来，奔小康的历程是一部中国人民的奋斗史，也是中国共产党的奋斗史。“中国共产党不仅是小康蓝图的设计者，也是全面建成小康社会的领导者。在中国人民奔小康的道路上，中国共产党的作用无可替代。”　　肯尼亚国际问题专家卡文斯·阿德希尔赞扬中国共产党坚持以人民为中心的执政理念，认为“这在消除贫困、防控疫情等方面都得到了体现”。在他看来，中国不断进行的改革创新，也是全面建成小康社会的关键因素之一。　　“中国人民脸上洋溢着幸福感、自豪感”　　白皮书介绍，全面小康，重在全面。中国的全面小康，体现发展的平衡性、协调性和可持续性，是物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展的小康；是不断满足人民日益增长的多样化多层次多方面需求，不断促进人的全面发展的小康；是国家富强、民族振兴、人民幸福，多维度、全方位的小康。　　作为世界上最大的发展中国家，中国历史性地解决了绝对贫困问题，书写了人类发展史上的伟大奇迹。“全面小康的阳光照亮中国广袤大地每一个角落。中国全面建成小康社会惠及每一个人，这对很多国家都有启发意义。”科沃德科表示。　　2018年对内蒙古的一次访问，给阿德希尔留下深刻印象。在当地一个贫困县，他看到村民依靠政府提供的补贴和贷款，齐心协力扩大农产品产量，提高附加值，还在加强生态保护的同时努力发展旅游业，目标就是让自己的家乡尽快脱贫。他从中深刻体会到中国人民为全面建成小康社会付出的巨大努力。“每当回想起这些见闻，我都会思考，自己的家乡如何从中汲取经验。”　　“中国共产党具有高度的责任感。”沙特驻华大使馆前商务参赞哈立德·哈乐瓦尼表示，当前中国在政治、经济、文化、科技等方面取得的成就，与中国共产党的务实精神、长远眼光和精心规划密不可分。　　“中国的全面小康是全面发展的小康。我到过许多中国大大小小的城市，看到中国人民脸上洋溢着幸福感、自豪感。这种由内而外的自信与幸福源自国家的强大，也源自老百姓生活水平实实在在的提高。”谢莫尼勒表示。　　“中国全面建成小康社会对世界具有重要意义”　　白皮书强调，中国始终把自身发展置于人类发展的坐标系中，始终把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。中国全面建成小康社会，为构建人类命运共同体贡献了中国智慧和中国力量。　　“我对中国7.7亿农村贫困人口摆脱贫困的伟大成就，以及‘十四五’规划纲要中提出的有关缩小发展差距、促进共同富裕的愿景表示赞赏。”联合国系统驻华协调员常启德表示，中国消除绝对贫困为人类减贫事业作出了重要贡献，中国减贫经验值得学习。　　“中国全面建成小康社会对世界具有重要意义。”阿德希尔表示，中国消除绝对贫困，提前10年实现了《联合国2030年可持续发展议程》的减贫目标。通过共建“一带一路”，中国也在向其他国家提供资金、技术等支持，帮助其他国家实现减贫目标。　　中国全方位对外开放促进合作共赢。面对逆全球化思潮，中国坚定不移推进更高水平对外开放，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。“中国正以更加开放包容的姿态拥抱世界，同世界形成更加良性的互动。”乐高集团首席执行官倪志伟高度评价中国持续扩大对外开放的举措和不断优化营商环境，认为“这些都鼓励着外资企业在中国不断扩大投资”。　　近年来，中柬合作减贫援助项目不断取得进展。谢莫尼勒表示：“柬埔寨很多省份正在学习中国减贫经验，已经取得积极成效。柬埔寨正在探索如何将中国经验同本国国情结合起来，推动贫困地区实现全面发展。”　　（本报北京、华沙、里约热内卢、开罗、约翰内斯堡、曼谷、布鲁塞尔9月30日电  记者俞懿春、于洋、毕梦瀛、沈小晓、闫韫明、赵益普、牛瑞飞）夏宝龙出席中俄民主与经济现代化论坛开幕式并致辞  　　本报北京9月30日电  （记者谢亚宏）9月30日，全国政协副主席，中俄友好、和平与发展委员会中方主席夏宝龙应邀以预录视频方式出席中俄民主与经济现代化论坛开幕式并致辞。　　夏宝龙强调，真正的民主是扎根本国土壤的民主，生存权和发展权是最大的人权，是民主的首要要求。经济现代化要想成功，必须把满足人民日益增长的美好生活需要置于优先地位。习近平主席提出“全球发展倡议”，体现了以人民为中心的发展思想，为国际社会提供了合作平台。夏宝龙指出，中俄经过长期探索，走出了符合人民利益的发展道路，倡导国际社会维护并弘扬全人类共同价值，将继续为构建人类命运共同体作出中俄贡献。　　该论坛由中信改革发展研究基金会等中方多家学术机构与俄罗斯智库“瓦尔代”国际辩论俱乐部共同主办。图片报道  　　“万村通”项目是2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会提出的中非人文领域合作举措之一，旨在为非洲1万个村庄接入卫星数字电视信号。图为技术人员日前在乌干达中部瓦基索区的布韦伦加村安装调试数字电视设备。　　新华社记者  张改萍摄病毒溯源必须回归科学正轨（钟声）  　　近日，世界卫生组织宣布成立“新型病原体起源国际科学咨询小组”，以针对具有流行病和大流行病可能的病原体起源进行研究，为世卫组织建立全球溯源框架提供科学建议。在当前新冠病毒溯源问题高度政治化的背景下，世卫组织成立咨询小组是否真能使溯源问题回归科学正轨？　　美国能否停止政治干扰，还科学一片净土？　　本世纪初，美国情报部门编造伊拉克“试图获得核武器”的虚假消息，凭一瓶“洗衣粉”的所谓证据搞栽赃陷害，进而发动伊拉克战争，最终给伊拉克人民造成旷日持久的灾难与创伤。历史教训历历在目，美国近来又在新冠病毒溯源问题上故伎重施，为一己政治私利，搜罗编造虚假情报蒙骗世人，对国际科学界党同伐异，对世卫组织秘书处威逼利诱，公然破坏全球科学溯源和国际抗疫合作大局。　　面对决意将溯源政治化进行到底的美国，我们不得不对咨询小组能否避免美国政治干扰打上许多问号：美国会不会像干扰中国—世卫组织联合研究一样干扰咨询小组的工作，直到结果如其所愿？作为全球疫情最严重国家和病毒扩散国，美国愿不愿打开国门，欢迎咨询小组的国际专家们去调查疫情源头，分享原始数据，开放德特里克堡基地和北卡罗来纳大学实验室？如果美国不能停止政治操弄，不愿收回政治黑手，不敢向科学敞开大门，我们自然无法相信咨询小组的工作能够得出科学的结论。　　世卫组织秘书处能否顶住美国压力，维护自身的权威？　　自新冠肺炎疫情发生以来，中国率先同世卫组织开展合作，克服疫情防控的巨大压力，两次邀请世卫组织专家来华溯源，形成了中国—世卫组织新冠病毒溯源联合研究报告。这份报告是中国和世卫组织国际专家经过实地扎实调研，付出艰辛努力得出的科学成果。个别国家妄图通过政治施压、污蔑抹黑推翻结论，磨灭中国为全球溯源作出的贡献，世卫组织秘书处绝不应为其站台背书。　　越来越多的国家、政党、团体向世卫组织秘书处表达了反对溯源政治化的立场，支持联合研究报告。2500多万网民联署呼吁世卫组织调查美国德特里克堡生物实验室。面对这些正义的呼声，我们期望听到世卫组织科学、客观、公正的回应，拿出实实在在的行动！期望看到世卫组织不向“退群施压”低头，不向“金钱诱惑”弯腰，在咨询小组的组成上和运行中坚守公平正义，真正把病毒溯源拉回科学正轨！　　咨询小组专家能否排除干扰，捍卫研究独立性？　　因溯源问题政治化遭受美国黑手的科学家不在少数，许多不愿为美发声、替美站台、随美起舞的科学家确实面临着诸多压力。但是非自有曲直，公道自在人心，寒蝉效应并无法湮灭良知、淹没正义。　　溯源工作始于科学，兴于科学，成于科学。科学家使命光荣、责任重大，要敢于对强权和私利说不，敢于对压力和诱惑说不。面对全球各地越来越多早期疫情的报道和疑点，特别是国际社会对美国暴发白肺病、德特里克堡生物实验室等疑问和关切，我们期望科学家们能够放弃种族偏见、跨越国别界限、抛弃政治干扰，尽快启动到相关国家的溯源研究，给世界人民一个满意的答复。　　病毒是人类公敌，国际社会只有团结合作，才能战而胜之。各国政府、世卫组织及国际科学界都应该着眼人类健康、停止内耗争斗，着眼国际公义、放弃政客私利，着眼全球合作、摒弃地缘博弈，让溯源问题真正回归科学轨道，让新冠肺炎疫情早日成为过往云烟，让人类卫生健康共同体从构想成为现实。我们期待世卫组织成立的咨询小组为此发挥积极作用！国际奥委会执行委员会会议审议　　本报北京9月30日电  （记者季芳）据北京冬奥组委官网消息：9月29日，国际奥委会主席巴赫主持召开国际奥委会执行委员会会议，国际残奥委会主席帕森斯列席。会议审议了北京2022年冬奥会和冬残奥会疫情防控关键政策。　　面对新冠肺炎疫情蔓延的不确定性，北京冬奥组委与国际奥委会建立了会商工作机制，与各利益相关方密切沟通，本着对运动员、对奥林匹克大家庭等所有利益相关方生命健康高度负责的态度，始终坚守安全底线，把疫情防控放在首位，以实现安全如期办赛的目标。在与国际奥委会、国际残奥委会共同研究讨论后，决定对各利益相关方关注的几个重点问题进行说明。　　1.关于疫苗接种政策　　执行严格的疫苗接种政策。北京2022年冬奥会和冬残奥会参赛运动员疫苗接种“应接尽接”。其他人员执行“二选一”政策，即来华前14天完成全程疫苗接种者，入境后直接进入闭环管理；未接种或未完成全程接种的，入境后进行21天集中隔离观察。世界卫生组织或相关国际组织认可，或相关国家/地区官方批准的所有疫苗均被承认。　　2.关于赛时闭环管理政策　　从2022年1月23日至冬残奥会结束，将实施闭环管理，以确保冬奥会的安全举办。闭环管理涵盖抵离、交通、住宿、餐饮、竞赛、开闭幕式等所有涉冬奥场所。在闭环内，参与者将只能在冬奥会场地间活动，参加与本人训练、比赛和工作等有关活动。闭环内将使用冬奥会专用交通系统。　　3.关于观众政策　　鉴于目前全球新冠肺炎疫情防控形势依旧严峻复杂，为防止可能出现的新冠肺炎疫情传播，保证参赛各方安全，决定不面向境外观众售票，仅面向境内符合疫情防控相关要求的观众售票。境内观众需要遵守的具体疫情防控要求以及票务工作具体安排正在研究制定中，确定后将适时向社会发布。　　4.关于注册宾客政策　　北京冬奥组委和国际奥委会正在评估和优化所有活动，贯彻非必要不来华原则。各利益相关方在组团和开展工作计划中也将采用这一原则。根据这一原则，国际奥委会执委会决定取消所有利益相关方的随宾注册类别。　　5.关于住宿政策　　除运动员和部分随队官员入住冬奥村外，所有注册人员都将入住北京冬奥组委签约饭店，遵守北京冬奥会疫情防控要求。　　6.关于核酸检测　　所有进入闭环内的境内外冬奥参与人员和工作人员都将进行每日核酸检测。　　此外，北京冬奥组委还将为无法独立预定赛前或赛时航班的冬奥会各利益相关方提供帮助。　　按计划，北京冬奥组委将于10月下旬发布第一版《防疫手册》，12月发布第二版。相关政策还将在《防疫手册》中得到更为详细的说明。　　截至目前，北京2022年冬奥会和冬残奥会各项筹备工作正在积极有序推进。2020年底，所有竞赛场馆已如期完工；2021年内，所有非竞赛场馆也将如期交付。2021年2月和4月，“相约北京”雪上项目、滑行项目和冰上项目系列国内测试活动圆满完成；10月至12月，还计划组织10项国际测试赛、2项国内测试活动，以及3个国际训练周活动，对筹办工作进行全要素测试，为北京冬奥会赛时运行积累更多成功经验。公安部原党委委员、副部长孙力军严重违纪违法被开除党籍和公职  　　本报北京9月30日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对公安部原党委委员、副部长孙力军严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，孙力军从未真正树立理想信念，背弃“两个维护”，毫无“四个意识”，政治野心极度膨胀，政治品质极为恶劣，权力观、政绩观极度扭曲，妄议党中央大政方针，制造散布政治谣言，阳奉阴违，欺上瞒下，捞取政治资本；为实现个人政治目的，不择手段，操弄权术，在党内大搞团团伙伙、拉帮结派、培植个人势力，形成利益集团，成伙作势控制要害部门，严重破坏党的团结统一，严重危害政治安全；狂妄自大，恣意妄为，大搞特权，在抗击新冠肺炎疫情一线擅离职守，私藏私放大量涉密材料，长期搞迷信活动；使用公安侦查手段对抗组织审查。违背组织原则，在组织函询时不如实说明问题，大肆卖官鬻爵、安插亲信、布局人事，严重破坏公安政法系统政治生态；无视中央八项规定精神，生活腐化堕落，长期收受大量贵重物品，长期接受可能影响公正执行公务的宴请和高档消费娱乐活动，长期安排私营企业主租用高档寓所供其使用，长期沉溺于各种奢靡服务；毫无道德底线，大搞权色、钱色交易；极度贪婪，大肆进行权钱交易，非法收受巨额财物。　　孙力军严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，甚至变本加厉，情节特别严重，性质特别恶劣，影响极坏，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予孙力军开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的十九大代表资格；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。中国兵器工业集团有限公司原党组书记、董事长尹家绪严重违纪违法被开除党籍  　　本报北京9月30日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对中国兵器工业集团有限公司原党组书记、董事长尹家绪严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，尹家绪丧失理想信念，背弃初心使命，与党离心离德，搞两面派、做两面人，欺骗组织，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规持有高尔夫球卡，痴迷打高尔夫球，违规收受礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游安排；组织观念淡漠，不按规定报告个人有关事项，不如实向组织说明问题；贪婪自私，家风败坏，“靠企吃企”，支持、纵容亲属违规经商谋取巨额利益，搞钱色交易；对巨额国有资产损失负有主要领导责任；大肆收钱敛财，利用职务便利在企业经营、款项结算等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物；滥用公权力，将本单位的盈利业务交由亲友经营牟取私利，致使国家利益遭受巨额损失。　　尹家绪严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、为亲友非法牟利犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予尹家绪开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。繁花似锦 祝福祖国（祖国颂）  　　为庆祝中华人民共和国成立72周年，9月25日，高达18米的天安门广场“祝福祖国”巨型花篮和长安街沿线10处国庆主题花坛精彩亮相，成为八方游客争相合影留念的背景。　　1986年国庆期间，首次在天安门广场摆放花坛。30多年来，北京城建园林集团花木公司一直负责天安门广场国庆花坛的施工。虽然天安门广场摆花在布局、形式、材料上都发生了很大的变化，但始终不变的是，它寄托着每一位中华儿女对祖国母亲的无限深情和浓浓祝福。　　近年来，天安门广场国庆花坛一直沿用大花篮造型。北京城建集团园林设计院精品园艺工作室负责人、国庆花坛总设计师蓝海浪说，由于花篮造型和天安门广场环境总体比较协调，为了保持景观的连续性和完整性，我们把创新的重点放在花材的选择上，包括花篮中的花卉、果实每年都在发生变化。　　今年是建党百年，围绕这个主题，花篮内采用了象征红心向党、奋勇拼搏的向日葵、山丹丹、映山红、红梅，以及祝福祖国繁荣昌盛的牡丹、康乃馨等花卉，表达了全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，意气风发、砥砺前行，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力。花篮篮体南侧书写“祝福祖国 1949—2021”，篮体北侧书写 “欢度国庆 1949—2021”。花坛底部直径45米，为向日葵图案，寓意葵花朵朵向太阳。　　除了在天安门广场布置“祝福祖国”花坛，今年国庆，长安街沿线还布置了10处主题花坛，其中东长安街5处花坛以弘扬伟大建党精神，奋力开创新时代中国特色社会主义美好未来为主题；西长安街的5处花坛则以“以人民为中心”为主题，展现了“江山就是人民、人民就是江山”的理念，北京市园林绿化局城镇绿化处处长刘明星说。　　本次主题花坛的设计过程中，设计团队采用富有时代气息的元素来增添花坛的景观效果。　　比如，西单东南角的“绿色发展”主题花坛，通过百花齐放春满园的场景，配以白鹤滩水电站模型、太阳能板等元素，展示出通过提升林业碳汇，助力实现碳中和，同时展望绿色发展的美好明天。“这是我们首次使用碳中和互动元素，使花坛年轻化，增加花坛的趣味及科普性。”蓝海浪说。　　　　版式设计：沈亦伶  张芳曼重大工程 稳投资促发展（“十四五”，我们这样开局起步）  　　“十四五”规划纲要提出，“推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施、新型城镇化、交通水利等重大工程建设”。重大工程服务国家重大战略，强基础、增功能、利长远，拉动有效投资，增添发展动力。　　今年以来，国家出台一系列政策加快推进重大工程项目建设，各地狠抓落实，持续扩大有效投资，重大工程捷报频传。“华龙一号”福清核电5号机组投入商运，青岛胶东国际机场、成都天府国际机场正式运营，湖北赤壁、武穴长江公路大桥正式通车……交通、水利、能源等基础设施建设加快推进，一大批重大项目正加速推进、投产运营，神州大地投资潮涌、建设正酣。　　版式设计：蔡华伟乡村新貌 幸福家园  　　近日，由中国文学艺术界联合会、中国摄影家协会主办的第十届全国农民摄影大展在北京中华世纪坛开幕。本届全国农民摄影大展收到有效作品26456件，经过两个阶段的评选，最终共有111件作品入选并展出。　　一个个镜头聚焦脱贫攻坚的奋斗，一幅幅画面展示乡土田园的变迁，一幕幕光影讲述乡村生活的改善……农民摄影家和从事“三农”工作的摄影人创作的作品，饱含泥土芬芳，让观展者感受劳动之美、分享丰收喜悦。这些来自农民、出自乡村的摄影作品，充分展现出新时代农民的精神风貌，生动记录乡村振兴的喜人变化。　　　　版式设计 蔡华伟贵州茅台：热烈庆祝中华人民共和国成立七十二周年  　　2021年上半年，贵州茅台实现营业收入同比增长11.68%；实现净利润同比增长9.08%，保持稳中有进发展。与此同时，品牌价值再创历史新高。在凯度发布的“2021年凯度BrandZTM最具价值全球品牌排行”榜单中，贵州茅台品牌价值位列第11位，较2020年上升7位；在Brand Finance发布的“2021全球烈酒品牌价值50强”榜单中，贵州茅台连续6年蝉联全球烈酒第一品牌。　　贵州茅台践行“大品牌大担当”的社会责任观，始终不忘回馈社会，积极投身公益，捐资助学、扶贫济困，努力为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接贡献力量。　　时值佳节，让我们共祝伟大祖国繁荣昌盛！　　数据来源：贵州茅台。凝聚起中华儿女团结奋斗的磅礴力量  　　“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。广大青年要爱国爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断坚定‘四个自信’，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。”今年4月19日，习近平总书记在清华大学考察时指出。　　爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。中国共产党是爱国主义精神最坚定的弘扬者和实践者，100年来，我们党团结带领全国各族人民进行的革命、建设、改革实践，是爱国主义的伟大实践，写下了中华民族爱国主义精神的辉煌篇章。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视爱国主义教育，固本培元、凝心铸魂，作出一系列重要部署，推动爱国主义教育取得显著成效。习近平总书记关于弘扬爱国主义精神的重要论述，站位高远，内涵丰富，思想深邃，对于振奋民族精神、凝聚全民族力量，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。　　爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带　　爱国主义是中华民族精神的核心。爱国主义精神深深植根于中华民族心中，是中华民族的精神基因，维系着华夏大地上各个民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。　　习近平总书记指出：“历史深刻表明，爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中，去不掉，打不破，灭不了，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力，只要高举爱国主义的伟大旗帜，中国人民和中华民族就能在改造中国、改造世界的拼搏中迸发出排山倒海的历史伟力！”　　2013年3月17日，习近平总书记在第十二届全国人民代表大会第一次会议上指出：“实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神。这种精神是凝心聚力的兴国之魂、强国之魂。爱国主义始终是把中华民族坚强团结在一起的精神力量，改革创新始终是鞭策我们在改革开放中与时俱进的精神力量。全国各族人民一定要弘扬伟大的民族精神和时代精神，不断增强团结一心的精神纽带、自强不息的精神动力，永远朝气蓬勃迈向未来。”　　2013年10月21日，习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上指出：“在中华民族几千年绵延发展的历史长河中，爱国主义始终是激昂的主旋律，始终是激励我国各族人民自强不息的强大力量。不论树的影子有多长，根永远扎在土里；不论留学人员身在何处，都要始终把祖国和人民放在心里。”　　习近平总书记强调：“希望广大留学人员继承和发扬留学报国的光荣传统，做爱国主义的坚守者和传播者，秉持‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’的人生理想，始终把国家富强、民族振兴、人民幸福作为努力志向，自觉使个人成功的果实结在爱国主义这棵常青树上。”“大家都要牢记，无论身在何处，你们都是中华儿女的一分子，祖国和人民始终惦记着你们，祖国永远是你们温暖的精神家园。”　　2015年12月30日，习近平总书记主持十八届中共中央政治局第二十九次集体学习时指出：“伟大的事业需要伟大的精神。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代中国爱国主义的鲜明主题。要大力弘扬伟大爱国主义精神，大力弘扬以改革创新为核心的时代精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供共同精神支柱和强大精神动力。”　　2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出：“新时代中国青年要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬！”　　“2019年，最难忘的是隆重庆祝新中国成立70周年。”习近平主席在二〇二〇年新年贺词中强调，“我们为共和国70年的辉煌成就喝彩，被爱国主义的硬核力量震撼。阅兵方阵威武雄壮，群众游行激情飞扬，天安门广场成了欢乐的海洋。大江南北披上红色盛装，人们脸上洋溢着自豪的笑容，《我和我的祖国》在大街小巷传唱。爱国主义情感让我们热泪盈眶，爱国主义精神构筑起民族的脊梁。这一切，汇聚成礼赞新中国、奋斗新时代的前进洪流，给我们增添了无穷力量。”　　“中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利。”2020年9月3日，习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上指出，“爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带。面对国家和民族生死存亡，全体中华儿女同仇敌忾、众志成城，奏响了气吞山河的爱国主义壮歌。”　　习近平总书记强调：“爱国主义是激励中国人民维护民族独立和民族尊严、在历史洪流中奋勇向前的强大精神动力，是驱动中华民族这艘航船乘风破浪、奋勇前行的强劲引擎，是引领中国人民和中华民族迸发排山倒海的历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻的壮丽旗帜！”　　“无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。”2020年10月23日，习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上指出，“在抗美援朝战争中，中国人民在爱国主义旗帜感召下，同仇敌忾、同心协力，让世界见证了蕴含在中国人民之中的磅礴力量，让世界知道了‘现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的’！”　　“在中华民族伟大复兴的征程上，一代又一代科学家心系祖国和人民，不畏艰难，无私奉献，为科学技术进步、人民生活改善、中华民族发展作出了重大贡献。新时代更需要继承发扬以国家民族命运为己任的爱国主义精神，更需要继续发扬以爱国主义为底色的科学家精神。”今年5月28日，习近平总书记在两院院士大会、中国科协十大上强调，“广大院士要不忘初心、牢记使命，响应党的号召，听从祖国召唤，保持深厚的家国情怀和强烈的社会责任感，为党、为祖国、为人民鞠躬尽瘁、不懈奋斗！”  　　让爱国主义成为每一个中国人的坚定信念和精神依靠　　弘扬爱国主义精神，必须把爱国主义教育作为永恒主题。　　习近平总书记指出：“要把爱国主义教育贯穿国民教育和精神文明建设全过程。要深化爱国主义教育研究和爱国主义精神阐释，不断丰富教育内容、创新教育载体、增强教育效果。要充分利用我国改革发展的伟大成就、重大历史事件纪念活动、爱国主义教育基地、中华民族传统节庆、国家公祭仪式等来增强人民的爱国主义情怀和意识，运用艺术形式和新媒体，以理服人、以文化人、以情感人，生动传播爱国主义精神，唱响爱国主义主旋律，让爱国主义成为每一个中国人的坚定信念和精神依靠。”　　2014年9月28日，习近平总书记在中央民族工作会议上指出：“要抓好爱国主义教育这一课，把爱我中华的种子埋入每个孩子的心灵深处，让社会主义核心价值观在祖国下一代的心田中生根发芽。各民族都要培养孩子们树立中华民族一员的意识，不要让孩子们只知道自己是哪个民族的人，首先要知道自己是中华民族，这是月亮和星星的关系。这件事一定要大张旗鼓做起来，持之以恒做下去。”　　2016年9月23日，习近平总书记在参观“英雄史诗 不朽丰碑——纪念中国工农红军长征胜利80周年主题展览”时强调：“我们要铭记红军丰功伟绩，弘扬伟大长征精神，深入进行爱国主义教育和革命传统教育，引导广大干部群众坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，继续在实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上万众一心、顽强拼搏、奋勇前进。”　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“人民有信仰，国家有力量，民族有希望。要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度。广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。”　　爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，培养社会主义建设者和接班人，首先要培养青少年的爱国情怀。　　习近平总书记指出：“要结合弘扬和践行社会主义核心价值观，在广大青少年中开展深入、持久、生动的爱国主义宣传教育，让爱国主义精神在广大青少年心中牢牢扎根，让广大青少年培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，让爱国主义精神代代相传、发扬光大。”　　“我们常讲，做人要有气节、要有人格。气节也好，人格也好，爱国是第一位的。”2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出，“我们是中华儿女，要了解中华民族历史，秉承中华文化基因，有民族自豪感和文化自信心。要时时想到国家，处处想到人民，做到‘利于国者爱之，害于国者恶之’。”　　习近平总书记强调：“爱国，不能停留在口号上，而是要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。”　　2018年9月10日，习近平总书记在全国教育大会上强调：“1935年，在中华民族危急存亡之际，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了三个问题：你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？振奋了师生爱国斗志。我看，这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去！”　　2019年3月18日，习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时指出：“办好思政课，就是要开展马克思主义理论教育，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。”　　2019年9月16日，在河南信阳市新县考察的习近平总书记来到鄂豫皖苏区首府革命博物馆，了解鄂豫皖苏区的革命历史。总书记强调：“革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等是党和国家红色基因库。要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。”　　2019年9月24日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，审议《新时代爱国主义教育实施纲要》和《中国共产党党校（行政学院）工作条例》。会议指出，中国特色社会主义进入新时代，必须大力弘扬爱国主义精神，把爱国主义教育贯穿国民教育和精神文明建设全过程。会议强调，加强新时代爱国主义教育，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使爱国主义成为全体中国人民的坚定信念、精神力量和自觉行动。要把握时代主题，引导人们深刻认识中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福，激发全体人民爱党爱国爱社会主义的巨大热情，凝聚奋进新时代、实现民族复兴的磅礴伟力。要坚持全员全过程全方位育人，在广大青少年中开展深入、持久、生动的爱国主义教育，让爱国主义精神牢牢扎根。　　2019年9月27日，习近平总书记在全国民族团结进步表彰大会上指出：“在各族群众中加强社会主义核心价值观教育，牢固树立正确的祖国观、民族观、文化观、历史观，对构筑各民族共有精神家园、铸牢中华民族共同体意识至关重要。”“要把加强青少年的爱国主义教育摆在更加突出的位置，把爱我中华的种子埋入每个孩子的心灵深处。”　　2020年8月19日，在安徽合肥市考察的习近平总书记来到渡江战役纪念馆参观，重温那段革命历史。总书记强调：“要广泛开展爱国主义教育，让人们深入理解为什么历史和人民选择了中国共产党，为什么必须坚持走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴。”　　当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一　　弘扬爱国主义精神，必须坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一。　　习近平总书记指出：“我国爱国主义始终围绕着实现民族富强、人民幸福而发展，最终汇流于中国特色社会主义。祖国的命运和党的命运、社会主义的命运是密不可分的。只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。今天我们讲爱国主义，这个道理要经常讲、反复讲。”　　2014年9月9日，习近平总书记在同北京师范大学师生代表座谈时指出：“要注重加强中国特色社会主义理论体系的学习，加深对中国特色社会主义的思想认同、理论认同、情感认同，不断增强道路自信、理论自信、制度自信，积极引导学生热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党。”　　习近平总书记强调：“好老师应该做中国特色社会主义共同理想和中华民族伟大复兴中国梦的积极传播者，帮助学生筑梦、追梦、圆梦，让一代又一代年轻人都成为实现我们民族梦想的正能量。”　　2016年11月11日，习近平总书记在纪念孙中山先生诞辰150周年大会上指出：“爱国主义是具体的、现实的。在当代中国，弘扬爱国主义就必须深刻认识到，中国共产党领导和中国社会主义制度必须长期坚持，不可动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义必须长期坚持，不可动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、借鉴人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的大政方针必须长期坚持，不可动摇。”　　“我多次强调，只有坚持爱国和爱党爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。要教育引导学生热爱和拥护中国共产党，立志听党话、跟党走，立志扎根人民、奉献国家。”2018年9月10日，习近平总书记在全国教育大会上指出。　　“在家尽孝、为国尽忠是中华民族的优良传统。没有国家繁荣发展，就没有家庭幸福美满。同样，没有千千万万家庭幸福美满，就没有国家繁荣发展。”2019年2月3日，习近平总书记在春节团拜会上强调，“我们要在全社会大力弘扬家国情怀，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，提倡爱家爱国相统一，让每个人、每个家庭都为中华民族大家庭作出贡献。”　　2019年3月18日，习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时指出：“历史是最好的老师。思政课教师的历史视野中，要有5000多年中华文明史，要有500多年世界社会主义史，要有中国人民近代以来170多年斗争史，要有中国共产党近100年的奋斗史，要有中华人民共和国70年的发展史，要有改革开放40多年的实践史，要有新时代中国特色社会主义取得的历史性成就、发生的历史性变革，通过生动、深入、具体的纵横比较，把一些道理讲明白、讲清楚。”　　2019年4月17日，习近平总书记在重庆考察时强调：“要围绕中国共产党为什么‘能’、马克思主义为什么‘行’、中国特色社会主义为什么‘好’等重大问题，广泛开展宣传教育，加强思想舆论引导，坚定广大干部群众对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，进一步激发全体人民爱党、爱国、爱社会主义的巨大热情。”　　2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出：“对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。”　　2020年8月28日，习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上强调：“要重视加强学校思想政治教育，把爱国主义精神贯穿各级各类学校教育全过程，把爱我中华的种子埋入每个青少年的心灵深处。要培育和践行社会主义核心价值观，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。”　　今年2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“要在全社会广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，普及党史知识，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。”“要抓好青少年学习教育，着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。”　　今年9月14日，在陕西榆林市考察的习近平总书记来到绥德实验中学，先后走进教室、操场，观看同学们书法练习和体育锻炼，同大家亲切交流。总书记指出：“要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”总书记勉励同学们珍惜大好年华，修身立德、勤学上进、强健体魄、锤炼意志，做对国家、对人民、对社会有用的人。　　筑牢国家统一、民族团结、社会稳定的铜墙铁壁　　弘扬爱国主义精神，必须维护祖国统一和民族团结。　　习近平总书记指出：“在新的时代条件下，弘扬爱国主义精神，必须把维护祖国统一和民族团结作为重要着力点和落脚点。要教育引导全国各族人民像爱护自己的眼睛一样珍惜民族团结，维护全国各族人民大团结的政治局面，不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，坚决维护国家主权、安全、发展利益，旗帜鲜明反对分裂国家图谋、破坏民族团结的言行，筑牢国家统一、民族团结、社会稳定的铜墙铁壁。”　　2014年3月4日，习近平总书记在参加全国政协十二届二次会议少数民族界委员联组会时强调：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。正确认识和处理民族关系，最根本的是要坚持民族平等，加强民族团结，推动民族互助，促进民族和谐。我们要坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，深入开展民族团结宣传教育，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想观念，打牢民族团结的思想基础。”　　2014年9月28日，习近平总书记在中央民族工作会议上指出：“多民族是我国的一大特色，也是我国发展的一大有利因素。在我国5000多年文明发展史上，曾经有许多民族登上过历史舞台。这些民族经过诞育、分化、交融，最终形成了今天的56个民族。各民族共同开发了祖国的锦绣河山、广袤疆域，共同创造了悠久的中国历史、灿烂的中华文化。秦汉雄风、盛唐气象、康乾盛世，是各民族共同铸就的辉煌。可以说，多民族的大一统，各民族多元一体，是老祖宗留给我们的一笔重要财富，也是我们国家的一个重要优势。”　　“中华民族一家亲，同心共筑中国梦，这是全体中华儿女的共同心愿，也是全国各族人民的共同目标。实现这个心愿和目标，离不开全国各族人民大团结的力量。”2015年9月30日，习近平总书记在会见基层民族团结优秀代表时强调，“各民族同胞要手足相亲、守望相助，共同维护民族团结、国家统一。大家要行动起来，一起做交流、培养、融洽感情的工作，努力创造各族群众共居、共学、共事、共乐的社会条件，增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，向着伟大理想去奋斗。”　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。我们坚信，只要包括港澳台同胞在内的全体中华儿女顺应历史大势、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复兴的美好未来！”　　2018年3月20日，习近平总书记在第十三届全国人民代表大会第一次会议上指出：“中国人民是具有伟大团结精神的人民。在几千年历史长河中，中国人民始终团结一心、同舟共济，建立了统一的多民族国家，发展了56个民族多元一体、交织交融的融洽民族关系，形成了守望相助的中华民族大家庭。”　　习近平总书记强调：“中国人民从亲身经历中深刻认识到，团结就是力量，团结才能前进，一个四分五裂的国家不可能发展进步。我相信，只要13亿多中国人民始终发扬这种伟大团结精神，我们就一定能够形成勇往直前、无坚不摧的强大力量！”　　2019年1月2日，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上指出：“祖国必须统一，也必然统一。这是70载两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。两岸中国人、海内外中华儿女理应共担民族大义、顺应历史大势，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。”　　习近平总书记强调：“支持和追求国家统一是民族大义，应该得到全民族肯定。伟大祖国永远是所有爱国统一力量的坚强后盾！我们真诚希望所有台湾同胞，像珍视自己的眼睛一样珍视和平，像追求人生的幸福一样追求统一，积极参与到推进祖国和平统一的正义事业中来。”　　2019年9月27日，习近平总书记在全国民族团结进步表彰大会上指出：“在历史长河中，农耕文明的勤劳质朴、崇礼亲仁，草原文明的热烈奔放、勇猛刚健，海洋文明的海纳百川、敢拼会赢，源源不断注入中华民族的特质和禀赋，共同熔铸了以爱国主义为核心的伟大民族精神。”“中华民族精神是各族人民共同培育、继承、发展起来的，已深深融进了各族人民的血液和灵魂，成为推动中国发展进步的强大精神动力。”　　今年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“新的征程上，我们必须坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量！”　　今年8月27日，习近平总书记在中央民族工作会议上指出：“做好新时代党的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。”　　推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展　　弘扬爱国主义精神，必须尊重和传承中华民族历史和文化。　　习近平总书记指出：“对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受，是人们爱国主义情感培育和发展的重要条件。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉。要努力从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧，延续文化基因，萃取思想精华，展现精神魅力。要以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，把传承和弘扬中华优秀传统文化同培育和践行社会主义核心价值观统一起来，引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感。”　　2013年11月26日，习近平总书记来到位于山东曲阜市的孔府和孔子研究院参观考察，并同有关专家学者座谈。总书记指出：“一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。”　　2013年12月30日，习近平总书记主持十八届中共中央政治局第十二次集体学习时强调：“对中国人民和中华民族的优秀文化和光荣历史，要加大正面宣传力度，通过学校教育、理论研究、历史研究、影视作品、文学作品等多种方式，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导我国人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。”　　2014年2月24日，习近平总书记主持十八届中共中央政治局第十三次集体学习时指出：“要认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。”　　2014年9月28日，习近平总书记在中央民族工作会议上强调：“加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中华民族共同体意识。文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。文化认同问题解决了，对伟大祖国、对中华民族、对中国特色社会主义道路的认同才能巩固。”　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。”　　习近平总书记强调：“中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。”“要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。”　　2018年8月21日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出：“做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。”“兴文化，就是要坚持中国特色社会主义文化发展道路，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。”　　“抗疫斗争伟大实践再次证明，社会主义核心价值观、中华优秀传统文化所具有的强大精神动力，是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。”2020年9月8日，习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上指出，“历史和现实都告诉我们，只要不断培育和践行社会主义核心价值观，始终继承和弘扬中华优秀传统文化，我们就一定能够建设好全国各族人民的精神家园，筑牢中华儿女团结奋进、一往无前的思想基础。”　　2020年9月22日，习近平总书记主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会时指出：“统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。‘十四五’时期，我们要把文化建设放在全局工作的突出位置，切实抓紧抓好。”　　今年8月27日，习近平总书记在中央民族工作会议上强调：“要正确把握中华文化和各民族文化的关系，各民族优秀传统文化都是中华文化的组成部分，中华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。”　　把弘扬爱国主义精神与扩大对外开放结合进来　　弘扬爱国主义精神，必须坚持立足民族又面向世界。　　习近平总书记指出：“中国的命运与世界的命运紧密相关。我们要把弘扬爱国主义精神与扩大对外开放结合进来，尊重各国的历史特点、文化传统，尊重各国人民选择的发展道路，善于从不同文明中寻求智慧、汲取营养，增强中华文明生机活力。我们要积极倡导求同存异、交流互鉴，促进不同国度、不同文明相互借鉴、共同进步，共同推动人类文明发展进步。”　　2014年9月24日，习近平主席在纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第五届会员大会开幕会上指出：“人类已经有了几千年的文明史，任何一个国家、一个民族都是在承先启后、继往开来中走到今天的，世界是在人类各种文明交流交融中成为今天这个样子的。推进人类各种文明交流交融、互学互鉴，是让世界变得更加美丽、各国人民生活得更加美好的必由之路。”　　习近平主席强调：“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。任何一种文明，不管它产生于哪个国家、哪个民族的社会土壤之中，都是流动的、开放的。这是文明传播和发展的一条重要规律。在长期演化过程中，中华文明从与其他文明的交流中获得了丰富营养，也为人类文明进步作出了重要贡献。”　　2017年1月18日，习近平主席在“共商共筑人类命运共同体”高级别会议上指出：“让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。”　　习近平主席强调：“中国人始终认为，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。”“构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。中国愿同广大成员国、国际组织和机构一道，共同推进构建人类命运共同体的伟大进程。”　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。”“中国人民愿同各国人民一道，推动人类命运共同体建设，共同创造人类的美好未来！”　　2018年12月18日，习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上指出：“必须坚持扩大开放，不断推动共建人类命运共同体。改革开放40年的实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。我们统筹国内国际两个大局，坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。”　　习近平总书记强调：“前进道路上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。”“我们要发挥负责任大国作用，支持广大发展中国家发展，积极参与全球治理体系改革和建设，共同为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界而奋斗。”　　2019年5月15日，习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上指出：“中华文明是在同其他文明不断交流互鉴中形成的开放体系。从历史上的佛教东传、‘伊儒会通’，到近代以来的‘西学东渐’、新文化运动、马克思主义和社会主义思想传入中国，再到改革开放以来全方位对外开放，中华文明始终在兼收并蓄中历久弥新。亲仁善邻、协和万邦是中华文明一贯的处世之道，惠民利民、安民富民是中华文明鲜明的价值导向，革故鼎新、与时俱进是中华文明永恒的精神气质，道法自然、天人合一是中华文明内在的生存理念。”　　习近平主席强调：“今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。未来之中国，必将以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界。”　　“历史告诉我们，拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。”今年7月6日，习近平总书记在中国共产党与世界政党领导人峰会上指出，“中国共产党坚持一切从实际出发，带领中国人民探索出中国特色社会主义道路。历史和实践已经并将进一步证明，这条道路，不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。我们将坚定不移沿着这条光明大道走下去，既发展自身又造福世界。”　　今年9月21日，习近平主席在出席第七十六届联合国大会一般性辩论时指出：“中华民族传承和追求的是和平和睦和谐理念。我们过去没有，今后也不会侵略、欺负他人，不会称王称霸。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，将继续以中国的新发展为世界提供新机遇。”　　习近平主席强调：“世界又站在历史的十字路口。我坚信，人类和平发展进步的潮流不可阻挡。让我们坚定信心，携手应对全球性威胁和挑战，推动构建人类命运共同体，共同建设更加美好的世界！”　　“天行健，君子以自强不息。”迈上全面建设社会主义现代化国家的壮阔征程，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。团结就是力量，团结越紧力量越大。只要全党全国各族人民、海内外中华儿女同心同德、群策群力，就能形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，就能战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大爱国主义精神，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进！　　（本报记者汪晓东、张炜、吴姗）习近平为阿联酋迪拜世博会中国馆作视频致辞  　　新华社北京10月1日电  10月1日，国家主席习近平为阿联酋迪拜世博会中国馆作视频致辞。　　习近平指出，阿联酋迪拜世博会是在中东地区举办的首届世博会，各国围绕“沟通思想，创造未来”这一主题，展现经济社会发展理念和成就，加强对话合作，具有重要意义。人类社会应该向何处去？中方倡议，世界各国人民一道努力，回应时代呼唤，加强全球治理，以创新引领发展，朝着构建人类命运共同体的方向不断迈进。中国愿同各国加强交流合作，把握创新发展机遇，为推动构建人类命运共同体积极努力。祝迪拜世博会取得圆满成功。（致辞全文见第二版）　　2020年阿联酋迪拜世博会当日开园，世博会中国馆同日开馆。中国馆主题是“构建人类命运共同体——创新和机遇”，展示中国在航天探索、信息技术、现代交通、人工智能、智慧生活等领域发展成果。中国馆“华夏之光”正式开馆  　　本报开罗10月1日电  （记者沈小晓）2020年阿联酋迪拜世博会1日正式开幕，名为“华夏之光”的中国馆当日举行开馆仪式，正式迎接观众。　　开馆剪彩仪式在外形宛如灯笼的中国馆“华夏之光”主体建筑外举行。　　中国馆占地面积4636平方米，是本届世博会最大的外国馆之一。中国馆分为“共同的梦想”“共同的地球”“共同的家园”“共同的未来”4个展区。中国馆还同步建设了“云上中国馆”，方便中外观众远程参观。　　在为期6个月的阿联酋迪拜世博会期间，中国馆将举办中国国家馆日活动、春节文化盛典、青少年设计创新实践交流与展示、大熊猫主题展览等活动，国内26个省区市以及40多家领军企业和机构将举办展览展示、经贸论坛、文艺展演等近百场活动。　　本届世博会是中东地区举办的首届世博会，共有192个国家确认参展，预计将吸引2500万观众参观。鲜亮“中国红” 激扬爱国情（祖国颂·同升一面旗）   　　10月1日6时许，北京天安门广场。升国旗号角吹响，国旗护卫队护旗而出。“向国旗——敬礼！”伴随着雄壮的《义勇军进行曲》，在群众的注视下，五星红旗冉冉升起。　　升国旗仪式结束，人们久久不愿散去。68岁的江西游客孙云峰，用力挥舞着手中的国旗，激动之情溢于言表，“感谢党和政府，如今吃穿不愁，日子一天比一天好。”　　从广袤乡野到城市街巷，从东部沿海到内陆腹地，五星红旗在神州大地迎风飘扬。　　“准备，马上升旗！”50多位村民瞬时安静下来，目视国旗缓缓升起。这里是吉林省延边朝鲜族自治州罗子沟镇古城村，为表达爱国之情，村民们动了不少心思，有的还特地在身上装点了“中国红”元素。　　有着50年党龄的村民杨怀全，仔细收好一面国旗，准备带回家里珍藏。“每次观看升旗，我心里就涌起一股劲儿。国家越来越强大，人民生活越来越好，我发自内心地感到骄傲！”　　天还没亮，已有不少佩戴口罩的市民自发等候在福建省福州市五一广场。来自福州市三坊七巷消防救援站的数十名护卫队员，迈着整齐的步伐，护送五星红旗登上升旗台。　　五星红旗高高飘扬，福建省儿童医院护士吴舒婷打开手机，正打算拍下这精彩一刻，却发现微信群里已是满屏“中国红”。远在福建莆田隔离病房工作的同事还发来视频——莆田学院附属医院九病区内，医护人员正和小朋友挥舞着一面面国旗，庆祝新中国成立72周年。“愿山河无恙，国泰民安。只要我们团结一心，就能克服一切困难。”吴舒婷说。　　在上海外滩，随着钟声敲响，三架警用直升机呈“品”字形掠过黄浦江上空。领航的警用直升机下方悬挂着一面五星红旗，另外两架警用直升机在其后方分列左右护航。市民和游客纷纷举起相机、手机，记录下这激动人心的时刻。在山东省德州市，国网德州供电公司员工面向国旗，行注目礼，齐声高唱国歌。在四川省乐山市，中心城区多条主干道以及岷江一桥、二桥共计1217柱灯杆上，悬挂了2000多面国旗，在蓝天的映衬下显得格外鲜艳。　　同升一面旗，共筑中国梦。在五星红旗下，各行各业的人们心往一处想、劲往一处使，撸起袖子加油干。　　在位于浙江省杭州市的劳模工匠文化公园，来自各行各业的数百名劳模工匠一同参加“同升一面旗、匠心共筑梦”主题活动。“仰望国旗升起的那一刻，我对‘不忘初心、继续前进’这句话有了更深刻的理解。”全国劳模孔胜东说，“作为一名劳动模范，一定要牢记使命、不负重托，在平凡的岗位上努力为人民服务。”　　在河北省阜平县骆驼湾村，走上致富路的村民们举行了隆重的升国旗仪式。“今天是我国全面建成小康社会后的第一个国庆日，这对骆驼湾村来说具有特别的意义。”骆驼湾村党支部书记顾瑞利说，骆驼湾村的精品民宿、林果采摘、休闲垂钓等旅游项目吸引了越来越多的游客，绿水青山变成了金山银山，“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们要继续奋斗，努力建设好社会主义新农村。”　　（本报记者施芳、刘以晴、王崟欣、巨云鹏、王明峰、窦瀚洋、马晨）加快建设国家战略人才力量  　　人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。在中央人才工作会议上，习近平总书记对加快建设国家战略人才力量提出明确要求，强调要“大力培养使用战略科学家”“打造大批一流科技领军人才和创新团队”“造就规模宏大的青年科技人才队伍”“培养大批卓越工程师”。　　世界科技发展史证明，谁拥有了一流创新人才、拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持创新驱动实质是人才驱动，不断改善人才发展环境、激发人才创造活力，大力培养造就一大批具有全球视野和国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。无论是在量子信息、干细胞、脑科学等前沿方向上取得一批重大原创成果，还是在深海、深空、深地、深蓝等领域积极抢占科技制高点，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史性成就。这离不开包括国家战略人才在内的我国广大科技工作者面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，自觉履行实现高水平科技自立自强的职责使命。　　习近平总书记强调：“实现我们的奋斗目标，高水平科技自立自强是关键。”当今世界百年未有之大变局加速演进，科技创新成为国际战略博弈的主要战场，围绕科技制高点的竞争空前激烈；新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科技创新广度显著加大，科技创新深度显著加深，科技创新速度显著加快，科技创新精度显著加强。综合国力竞争说到底是人才竞争，我国要实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。战略人才站在国际科技前沿、引领科技自主创新、承担国家战略科技任务，是支撑我国高水平科技自立自强的重要力量，必须把建设战略人才力量作为重中之重来抓。　　加快建设国家战略人才力量，就要把习近平总书记重要讲话精神落到实处。大力培养使用战略科学家，要坚持实践标准，在国家重大科技任务担纲领衔者中发现具有深厚科学素养、长期奋战在科研第一线，视野开阔，前瞻性判断力、跨学科理解能力、大兵团作战组织领导能力强的科学家；要坚持长远眼光，有意识地发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，形成战略科学家成长梯队。打造大批一流科技领军人才和创新团队，要发挥国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业的国家队作用，围绕国家重点领域、重点产业，组织产学研协同攻关；要优化领军人才发现机制和项目团队遴选机制，对领军人才实行人才梯队配套、科研条件配套、管理机制配套的特殊政策。青年人才是国家战略人才力量的源头活水，要造就规模宏大的青年科技人才队伍，把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，支持青年人才挑大梁、当主角。制造业是我国的立国之本、强国之基，要培养大批卓越工程师，努力建设一支爱党报国、敬业奉献、具有突出技术创新能力、善于解决复杂工程问题的工程师队伍；要调动好高校和企业两个积极性，实现产学研深度融合。　　硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。习近平总书记擘画加快建设世界重要人才中心和创新高地的宏伟目标，提出“到2035年，形成我国在诸多领域人才竞争比较优势，国家战略科技力量和高水平人才队伍位居世界前列”。站在新的历史起点上，深入实施新时代人才强国战略，加快建设国家战略人才力量，我们就一定能抢占科技竞争和未来发展制高点，把科技自主权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。在迪拜世博会中国馆的致辞  女士们，先生们，朋友们：　　欢迎大家光临中国馆！　　阿联酋迪拜世博会是在中东地区举办的首届世博会，各国围绕“沟通思想，创造未来”这一主题，展现经济社会发展理念和成就，加强对话合作，具有重要意义。　　我们所处的时代充满挑战，也充满希望。人类社会应该向何处去？中方倡议，世界各国人民一道努力，回应时代呼唤，加强全球治理，以创新引领发展，朝着构建人类命运共同体的方向不断迈进。　　中国馆以“构建人类命运共同体——创新和机遇”为主题，展示中国在航天探索、信息技术、现代交通、人工智能、智慧生活等领域的成果。中国愿同各国加强交流合作，把握创新发展机遇，为推动构建人类命运共同体积极努力。　　祝迪拜世博会取得圆满成功！　　（新华社北京10月1日电）分享喜悦 感受温暖 同心同行  　　太平丰年九州庆，盛世华章四海歌。在庆祝中华人民共和国成立72周年之际，海外华侨华人向本报记者表示，中国取得的伟大成就以及日新月异的发展变化令他们感到振奋和自豪，相信在中国共产党领导下，中国一定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦，他们将努力为中国更加繁荣富强贡献自己的力量。　　“有强大的中国作后盾，我们心中就多了一份温暖、多了一份力量”　　在中国共产党领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新中国72年发展成就举世瞩目，特别是如期实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，更是令海外华侨华人激动不已。　　马来西亚—中国总商会副总会长林恒毅表示，在中国共产党领导下，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，这是人类发展史上的奇迹，海外华侨华人为此感到非常自豪和骄傲。　　俄罗斯华侨华人联合总会常务副会长兼秘书长、俄罗斯华侨华人青年联合会会长吴昊说，中国有效统筹疫情防控和经济社会发展，取得的成绩有目共睹。中国经济健康稳定发展，无论国家面貌还是人民生活都发生了日新月异的变化，让身在海外的游子倍感自豪。　　蛟龙下海、神舟上天、“春苗行动”……这些让海外华侨华人真真切切感受到中国的强大，也感受到祖（籍）国是最强有力的依靠。　　巴基斯坦华侨华人协会会长喇杰廉表示：“中国的强大也是华侨华人之福。有强大的中国作后盾，我们心中就多了一份温暖、多了一份力量。”　　新冠肺炎疫情发生后，海外华侨华人第一时间从我驻外使领馆收到口罩等防疫物资。韩中文化友好协会会长曲欢说，这让很多海外游子感受到祖（籍）国的温暖，“中国的繁荣昌盛让我们从心底感到踏实”。　　“没有中国共产党，便没有扬眉吐气的新中国”　　中国共产党是中国人民和中华民族的主心骨，只有中国共产党才能领导中国实现民族复兴，这是历史和实践充分证明了的深刻结论。在中华人民共和国成立72周年之际，海外华侨华人更加感受到中国共产党的坚强领导是中国走向繁荣富强的重要保障。　　德国中华文化促进会会长刘代铨表示，华侨华人虽身在海外，但始终心系祖（籍）国。在中国共产党坚强领导下，中国的面貌发生翻天覆地的变化，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，海外华侨华人看在眼里，喜在心中。　　南非洲广东总商会会长黄宝烮说：“国家百业昌盛、人民安居乐业、社会发展日新月异……这是中国共产党带领中国人民取得的伟大成就，我们坚信只有中国共产党才能团结带领全国各族人民实现强国目标和民族复兴。”　　中华海外联谊会常务理事、美国盐湖城华助中心理事长乐桃文深有感触地说：“今天的中国早已今非昔比，没有中国共产党，便没有扬眉吐气的新中国，便没有中华民族全面复兴的光明前景。”　　“让真正理解中国的外国人越来越多，让支持中国发展的朋友圈越来越大”　　中国的发展振兴，为海外华侨华人提供了坚强后盾，也为他们促进中外友好交流创造了宝贵机遇。　　中俄人文合作发展中心董事长尹斌在海外学习、生活近20年，他表示，中国的综合国力和国际影响力日益增强，促进了海外华侨华人事业的发展，未来一定继续做好本职工作，为促进中俄两国人民友好往来作出更多贡献。　　比利时华人青年联合会会长朱旭林说：“中国的发展，为海外华侨华人提供了坚强后盾。我们一定与祖（籍）国同心同行，尽己所能支援家乡发展，支持中外加强交流与合作，共同推动所在国人民与中国人民的友好情谊，为构建人类命运共同体作出贡献。”　　南非华人警民合作中心主任李新铸表示：“南非华侨华人要积极搭建起中南两国在经贸、文化、民间交往等领域的桥梁，为祖（籍）国和家乡的繁荣发展贡献力量。”　　美国华人生物医药科技协会会长陆航表示，海外华侨华人与中国同呼吸共命运，努力为中国繁荣富强作出贡献。　　日本华人教授会代表、日本山梨学院大学特任教授熊达云表示，华侨华人要利用身居海外、与当地民众近距离交往的有利条件，用他们听得懂的语言、能够理解的方式，大力展现可信、可爱、可敬的中国形象，“让真正理解中国的外国人越来越多，让支持中国发展的朋友圈越来越大”。　　法国潮州会馆名誉会长吴武华表示：“每年10月1日，我们的心总是向着北京，总是遥望神州大地，总是期盼在金色的秋季与国内同胞分享丰收的喜悦！海外侨胞满怀信心与决心，与全体华夏儿女携手同心、共同奋斗，为中国更加繁荣富强、实现中国梦贡献自己的力量。”　　（本报北京、华盛顿、曼谷、莫斯科、布鲁塞尔、开罗、约翰内斯堡、巴黎、柏林、东京、首尔、伊斯兰堡10月1日电  记者王云松、李志伟、刘慧、张光政、张朋辉、景玥、闫韫明、邹松、刘玲玲、花放、岳林炜、马菲、程是颉）图片报道  　　10月1日，阿联酋迪拜世博会中国馆“华夏之光”开馆。中国馆主题是“构建人类命运共同体——创新和机遇”，展示中国在航天探索、信息技术、现代交通、人工智能、智慧生活等领域发展成果。图为中国馆开馆仪式现场。　　新华社记者  苏小坡摄铸就更加紧密的中非命运共同体（和音）  　　中非始终是共同发展道路上携手同行的好伙伴，经贸合作不断深化已成为中非命运与共的生动写照　　　　以“新起点、新机遇、新作为”为主题的第二届中国—非洲经贸博览会日前落下帷幕。来自中国和40多个非洲国家的近900家企业、上万名嘉宾通过线上线下相结合的方式相约盛会，达成丰硕成果，充分彰显中非务实合作提质升级的强劲动力和澎湃活力。　　2018年9月，在中非合作论坛北京峰会开幕式上，习近平主席宣布设立中国—非洲经贸博览会，旨在为双方深化经贸合作搭建平台。2019年6月，习近平主席在向首届中非经贸博览会致贺信时表示，希望双方围绕落实中非合作论坛北京峰会“八大行动”加强对接，积极探索合作新路径，开辟合作增长点，推动中非经贸合作再上新台阶。如今，中非经贸博览会已成为推动中非合作论坛经贸举措落实的新平台和地方对非经贸合作的新窗口。正如本届中非经贸博览会主宾国阿尔及利亚总统特本所指出的，中非经贸博览会有助于非中探索实现优势互补的最佳途径，并采取具体举措推动各领域经济伙伴关系向前发展，打造了非中经济合作新模式。　　中非始终是共同发展道路上携手同行的好伙伴，经贸合作不断深化已成为中非命运与共的生动写照。中国已连续12年蝉联非洲最大贸易伙伴国。今年1至7月，中非贸易额1391亿美元，增长40.5%，达到历史同期最高位。肯尼亚的鲜花、卢旺达的咖啡、喀麦隆的白胡椒、塞内加尔的花生等非洲特色产品越来越多地走进中国千家万户；非洲青年足不出户，就能通过电商平台选购服装、箱包、家电等心仪的“中国制造”；在埃塞俄比亚东方工业园、中埃苏伊士经贸合作区等地，非洲民众在中国企业投资的汽车组装厂、服装厂、制药厂等工作……中非合作不仅为非洲国家创造大量就业机会，也有力推动了非洲国家工业化进程和经济结构转型。　　中非从来都是命运共同体，共同的历史遭遇、共同的发展任务、共同的战略利益把双方紧紧联系在一起。近年来，中国秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，不断推动构建更加紧密的中非命运共同体，中非政治互信日益牢固，贸易投资、基础设施、新兴产业等领域务实合作硕果累累，为非洲国家实现自主可持续发展、增进中非人民福祉贡献重要力量。新冠肺炎疫情发生后，中非双方守望相助、不离不弃，传统友谊得到进一步升华，各领域合作得到进一步深化。中国在非洲的1100多个“一带一路”合作项目坚持运行，近10万名中国技术和工程人员坚守岗位。一批铁路、公路和电站项目克服疫情影响陆续复工开工，为当地经济社会发展作出重要贡献。非洲国家领导人深有感触地表示，非中关系建立在全方位合作共赢基础上，中国是非洲的真诚朋友，非洲国家谋发展离不开中国的帮助；非方愿与中方加强共建“一带一路”，落实好“支持非洲发展伙伴倡议”，推动非中合作迈上新台阶。　　独行快，众行远。这句谚语深刻诠释了合作共赢的真谛。加强中非友好合作，这是中国外交坚定不移的选择。汇聚27亿中非人民的磅礴力量，将为维护共同利益提供最有力保障，铸就更加紧密的中非命运共同体。中国的未来会越来越好（国际论坛）  　　中国秉持人类命运共同体理念，加强与其他国家的交流合作，充分展现出大国担当　　　　今年是中国共产党成立100周年。100年来，中国共产党团结带领中国人民开辟了伟大道路，实现了民族独立、人民解放，走上了实现民族复兴的康庄大道，中国发生了翻天覆地的变化。　　1986年，我第一次来到中国，在北京语言大学攻读中国现当代文学硕士学位。每次到访中国，中国的发展都给我留下深刻印象。几十年来，中国经济总量持续增长，成为全球第二大经济体，发展质量稳步提升，人民生活水平不断提高。中国社会长期稳定，是世界上最安全的国家之一。近年来，中国大力发展先进科学技术，在5G、人工智能、物联网等领域取得重要突破，受到全世界的广泛关注。　　中国取得巨大发展成就，充分体现了中国共产党高超的政治智慧和强大的政治领导力。在中国共产党的领导下，中国从贫穷走向富裕，如今正昂首阔步走在实现中国梦的道路上。中国共产党始终坚持初心使命，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国共产党把维护人民生命安全和身体健康放在第一位，采取最严格、最全面、最彻底的防控措施，有力维护了中国人民的生命安全和身体健康。　　大时代要有大格局。随着综合国力不断增强、国际地位不断上升，中国在国际舞台上发挥着越来越重要的作用。中国秉持人类命运共同体理念，加强与其他国家的交流合作，充分展现出大国担当。中国推进高质量共建“一带一路”，同世界各国实现更高水平的互利共赢。“一带一路”已成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。疫情肆虐全球，中国率先承诺将本国疫苗作为全球公共产品，向许多国家提供疫苗和国际援助，用实际行动诠释了人类命运共同体理念。埃及已与中国成功合作生产首批新冠疫苗，这是国际合作的成功典范，不仅有利于加速推进埃及本土的疫苗接种计划，也有利于非洲国家抗击疫情。　　中国正在向着实现第二个百年奋斗目标稳步前进。在中国共产党的带领下，中国和中国人民的未来会越来越好。中国共产党一定会给世界带来更多惊喜，为世界和平发展不断作出新的更大贡献。　　（作者为埃及苏伊士运河大学语言学院院长、孔子学院埃方院长）“新疆是个好地方”视频交流会在巴基斯坦举办  　　本报伊斯兰堡10月1日电  （记者程是颉）中国驻巴基斯坦大使馆与新疆维吾尔自治区人民政府近日共同举办“新疆是个好地方”视频交流会。　　巴基斯坦国民议会副议长卡西姆·苏里表示，巴基斯坦是中国新疆地区卓越发展成就的见证者，巴基斯坦反对一些势力针对新疆的虚假宣传。新疆在脱贫攻坚领域的表现堪称典范。中国新疆地区正通过中巴经济走廊同巴基斯坦紧密相连，这一共建“一带一路”标志性项目不仅能够提振巴基斯坦经济，也能进一步促进新疆发展。　　新疆维吾尔自治区人民政府副主席芒力克·斯依提表示，中共十八大以来，在党中央坚强领导下，新疆经济社会发展和民生改善取得前所未有的成就，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。新疆社会大局持续稳定向好、经济实现高质量发展、脱贫攻坚取得全面胜利、人民生活明显改善、民族团结更加巩固、宗教领域和睦和顺。　　巴基斯坦政府、议会、媒体、智库等各界代表在位于伊斯兰堡的巴方会场参加了此次视频交流会。通过现场连线，来自新疆多地的民众代表结合自身经历在交流会上介绍了新疆保护宗教信仰自由、保护少数民族文化、新疆民众自主自愿外出劳动、少数民族妇女优生优育等情况。中方在联大三委代表观点相近国家呼吁取消单边强制措施  　　据新华社联合国9月30日电  第七十六届联合国大会第三委员会30日开幕，中国常驻联合国代表张军代表31个国家作共同发言，强调单边强制措施严重侵犯人权，加剧人道主义灾难，呼吁立即彻底取消单边强制措施。　　张军强调，单边强制措施侵犯人权，于情不容。单边强制措施严重干扰有关国家经济社会发展和抗疫努力，剥夺了有关国家人民充分实现人权的机会，阻碍了人民福祉和社会福利。单边强制措施影响人道主义，于理不通。应立即彻底取消单边强制措施，确保有关国家获得充足资源和支持应对疫情并逐步复苏，确保人道援助可以不受延迟和阻碍地到达需要的人手中，确保立刻消除人们遭受的苦难。单边强制措施违反国际法，于法无据。有关国家应避免实施不符合国际法和《联合国宪章》的单边制裁，各国应团结一致，而非对抗分裂，共同应对全球挑战，促进和保护所有人的人权。　　中国、俄罗斯、古巴、巴基斯坦、白俄罗斯、南非、埃及、埃塞俄比亚、津巴布韦、中非共和国、安哥拉、布隆迪、喀麦隆、苏丹、赤道几内亚、纳米比亚、厄立特里亚、伊朗、叙利亚、柬埔寨、老挝、斯里兰卡、巴勒斯坦、朝鲜、安提瓜和巴布达、多米尼克、玻利维亚、委内瑞拉、圣文森特和格林纳丁斯、尼加拉瓜、冈比亚等31个国家联署上述共同发言。周强出席第十一届亚太地区国际法律论坛  　　新华社北京9月30日电  9月30日下午，中华人民共和国首席大法官、最高人民法院院长周强以视频方式出席第十一届亚太地区国际法律论坛开幕式时致辞表示，希望与会各方深化司法交流合作，取得更多建设性成果，为构建亚太命运共同体提供有力司法服务。　　周强介绍了中国法院加强智慧法院建设，服务统筹疫情防控和经济社会发展的做法和成效，表示希望各方加强交流互鉴，广泛凝聚共识，不断扩大司法合作领域，健全司法合作机制，推动司法交流合作迈上新台阶。应践行真正的多边主义，坚决维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。应推动完善区域内国际司法协助机制，积极服务建设高水平亚太自由贸易区，更好地发挥司法职能作用，推动高质量共建“一带一路”，服务构建人类命运共同体。凝聚起中华儿女团结奋斗的磅礴力量  　　“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。广大青年要爱国爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断坚定‘四个自信’，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。”今年4月19日，习近平总书记在清华大学考察时指出。　　爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。中国共产党是爱国主义精神最坚定的弘扬者和实践者，100年来，我们党团结带领全国各族人民进行的革命、建设、改革实践，是爱国主义的伟大实践，写下了中华民族爱国主义精神的辉煌篇章。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视爱国主义教育，固本培元、凝心铸魂，作出一系列重要部署，推动爱国主义教育取得显著成效。习近平总书记关于弘扬爱国主义精神的重要论述，站位高远，内涵丰富，思想深邃，对于振奋民族精神、凝聚全民族力量，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。　　爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带　　爱国主义是中华民族精神的核心。爱国主义精神深深植根于中华民族心中，是中华民族的精神基因，维系着华夏大地上各个民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。　　习近平总书记指出：“历史深刻表明，爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中，去不掉，打不破，灭不了，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力，只要高举爱国主义的伟大旗帜，中国人民和中华民族就能在改造中国、改造世界的拼搏中迸发出排山倒海的历史伟力！”　　2013年3月17日，习近平总书记在第十二届全国人民代表大会第一次会议上指出：“实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神。这种精神是凝心聚力的兴国之魂、强国之魂。爱国主义始终是把中华民族坚强团结在一起的精神力量，改革创新始终是鞭策我们在改革开放中与时俱进的精神力量。全国各族人民一定要弘扬伟大的民族精神和时代精神，不断增强团结一心的精神纽带、自强不息的精神动力，永远朝气蓬勃迈向未来。”　　2013年10月21日，习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上指出：“在中华民族几千年绵延发展的历史长河中，爱国主义始终是激昂的主旋律，始终是激励我国各族人民自强不息的强大力量。不论树的影子有多长，根永远扎在土里；不论留学人员身在何处，都要始终把祖国和人民放在心里。”　　习近平总书记强调：“希望广大留学人员继承和发扬留学报国的光荣传统，做爱国主义的坚守者和传播者，秉持‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’的人生理想，始终把国家富强、民族振兴、人民幸福作为努力志向，自觉使个人成功的果实结在爱国主义这棵常青树上。”“大家都要牢记，无论身在何处，你们都是中华儿女的一分子，祖国和人民始终惦记着你们，祖国永远是你们温暖的精神家园。”　　2015年12月30日，习近平总书记主持十八届中共中央政治局第二十九次集体学习时指出：“伟大的事业需要伟大的精神。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代中国爱国主义的鲜明主题。要大力弘扬伟大爱国主义精神，大力弘扬以改革创新为核心的时代精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供共同精神支柱和强大精神动力。”　　2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出：“新时代中国青年要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬！”　　“2019年，最难忘的是隆重庆祝新中国成立70周年。”习近平主席在二〇二〇年新年贺词中强调，“我们为共和国70年的辉煌成就喝彩，被爱国主义的硬核力量震撼。阅兵方阵威武雄壮，群众游行激情飞扬，天安门广场成了欢乐的海洋。大江南北披上红色盛装，人们脸上洋溢着自豪的笑容，《我和我的祖国》在大街小巷传唱。爱国主义情感让我们热泪盈眶，爱国主义精神构筑起民族的脊梁。这一切，汇聚成礼赞新中国、奋斗新时代的前进洪流，给我们增添了无穷力量。”　　“中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利。”2020年9月3日，习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上指出，“爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带。面对国家和民族生死存亡，全体中华儿女同仇敌忾、众志成城，奏响了气吞山河的爱国主义壮歌。”　　习近平总书记强调：“爱国主义是激励中国人民维护民族独立和民族尊严、在历史洪流中奋勇向前的强大精神动力，是驱动中华民族这艘航船乘风破浪、奋勇前行的强劲引擎，是引领中国人民和中华民族迸发排山倒海的历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻的壮丽旗帜！”　　“无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。”2020年10月23日，习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上指出，“在抗美援朝战争中，中国人民在爱国主义旗帜感召下，同仇敌忾、同心协力，让世界见证了蕴含在中国人民之中的磅礴力量，让世界知道了‘现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的’！”　　“在中华民族伟大复兴的征程上，一代又一代科学家心系祖国和人民，不畏艰难，无私奉献，为科学技术进步、人民生活改善、中华民族发展作出了重大贡献。新时代更需要继承发扬以国家民族命运为己任的爱国主义精神，更需要继续发扬以爱国主义为底色的科学家精神。”今年5月28日，习近平总书记在两院院士大会、中国科协十大上强调，“广大院士要不忘初心、牢记使命，响应党的号召，听从祖国召唤，保持深厚的家国情怀和强烈的社会责任感，为党、为祖国、为人民鞠躬尽瘁、不懈奋斗！”  　　让爱国主义成为每一个中国人的坚定信念和精神依靠　　弘扬爱国主义精神，必须把爱国主义教育作为永恒主题。　　习近平总书记指出：“要把爱国主义教育贯穿国民教育和精神文明建设全过程。要深化爱国主义教育研究和爱国主义精神阐释，不断丰富教育内容、创新教育载体、增强教育效果。要充分利用我国改革发展的伟大成就、重大历史事件纪念活动、爱国主义教育基地、中华民族传统节庆、国家公祭仪式等来增强人民的爱国主义情怀和意识，运用艺术形式和新媒体，以理服人、以文化人、以情感人，生动传播爱国主义精神，唱响爱国主义主旋律，让爱国主义成为每一个中国人的坚定信念和精神依靠。”　　2014年9月28日，习近平总书记在中央民族工作会议上指出：“要抓好爱国主义教育这一课，把爱我中华的种子埋入每个孩子的心灵深处，让社会主义核心价值观在祖国下一代的心田中生根发芽。各民族都要培养孩子们树立中华民族一员的意识，不要让孩子们只知道自己是哪个民族的人，首先要知道自己是中华民族，这是月亮和星星的关系。这件事一定要大张旗鼓做起来，持之以恒做下去。”　　2016年9月23日，习近平总书记在参观“英雄史诗 不朽丰碑——纪念中国工农红军长征胜利80周年主题展览”时强调：“我们要铭记红军丰功伟绩，弘扬伟大长征精神，深入进行爱国主义教育和革命传统教育，引导广大干部群众坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，继续在实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上万众一心、顽强拼搏、奋勇前进。”　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“人民有信仰，国家有力量，民族有希望。要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度。广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。”　　爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，培养社会主义建设者和接班人，首先要培养青少年的爱国情怀。　　习近平总书记指出：“要结合弘扬和践行社会主义核心价值观，在广大青少年中开展深入、持久、生动的爱国主义宣传教育，让爱国主义精神在广大青少年心中牢牢扎根，让广大青少年培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，让爱国主义精神代代相传、发扬光大。”　　“我们常讲，做人要有气节、要有人格。气节也好，人格也好，爱国是第一位的。”2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上指出，“我们是中华儿女，要了解中华民族历史，秉承中华文化基因，有民族自豪感和文化自信心。要时时想到国家，处处想到人民，做到‘利于国者爱之，害于国者恶之’。”　　习近平总书记强调：“爱国，不能停留在口号上，而是要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。”　　2018年9月10日，习近平总书记在全国教育大会上强调：“1935年，在中华民族危急存亡之际，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了三个问题：你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？振奋了师生爱国斗志。我看，这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去！”　　2019年3月18日，习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时指出：“办好思政课，就是要开展马克思主义理论教育，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。”　　2019年9月16日，在河南信阳市新县考察的习近平总书记来到鄂豫皖苏区首府革命博物馆，了解鄂豫皖苏区的革命历史。总书记强调：“革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等是党和国家红色基因库。要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。”　　2019年9月24日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，审议《新时代爱国主义教育实施纲要》和《中国共产党党校（行政学院）工作条例》。会议指出，中国特色社会主义进入新时代，必须大力弘扬爱国主义精神，把爱国主义教育贯穿国民教育和精神文明建设全过程。会议强调，加强新时代爱国主义教育，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使爱国主义成为全体中国人民的坚定信念、精神力量和自觉行动。要把握时代主题，引导人们深刻认识中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福，激发全体人民爱党爱国爱社会主义的巨大热情，凝聚奋进新时代、实现民族复兴的磅礴伟力。要坚持全员全过程全方位育人，在广大青少年中开展深入、持久、生动的爱国主义教育，让爱国主义精神牢牢扎根。　　2019年9月27日，习近平总书记在全国民族团结进步表彰大会上指出：“在各族群众中加强社会主义核心价值观教育，牢固树立正确的祖国观、民族观、文化观、历史观，对构筑各民族共有精神家园、铸牢中华民族共同体意识至关重要。”“要把加强青少年的爱国主义教育摆在更加突出的位置，把爱我中华的种子埋入每个孩子的心灵深处。”　　2020年8月19日，在安徽合肥市考察的习近平总书记来到渡江战役纪念馆参观，重温那段革命历史。总书记强调：“要广泛开展爱国主义教育，让人们深入理解为什么历史和人民选择了中国共产党，为什么必须坚持走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴。”　　当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一　　弘扬爱国主义精神，必须坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一。　　习近平总书记指出：“我国爱国主义始终围绕着实现民族富强、人民幸福而发展，最终汇流于中国特色社会主义。祖国的命运和党的命运、社会主义的命运是密不可分的。只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。今天我们讲爱国主义，这个道理要经常讲、反复讲。”　　2014年9月9日，习近平总书记在同北京师范大学师生代表座谈时指出：“要注重加强中国特色社会主义理论体系的学习，加深对中国特色社会主义的思想认同、理论认同、情感认同，不断增强道路自信、理论自信、制度自信，积极引导学生热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党。”　　习近平总书记强调：“好老师应该做中国特色社会主义共同理想和中华民族伟大复兴中国梦的积极传播者，帮助学生筑梦、追梦、圆梦，让一代又一代年轻人都成为实现我们民族梦想的正能量。”　　2016年11月11日，习近平总书记在纪念孙中山先生诞辰150周年大会上指出：“爱国主义是具体的、现实的。在当代中国，弘扬爱国主义就必须深刻认识到，中国共产党领导和中国社会主义制度必须长期坚持，不可动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义必须长期坚持，不可动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、借鉴人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的大政方针必须长期坚持，不可动摇。”　　“我多次强调，只有坚持爱国和爱党爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。要教育引导学生热爱和拥护中国共产党，立志听党话、跟党走，立志扎根人民、奉献国家。”2018年9月10日，习近平总书记在全国教育大会上指出。　　“在家尽孝、为国尽忠是中华民族的优良传统。没有国家繁荣发展，就没有家庭幸福美满。同样，没有千千万万家庭幸福美满，就没有国家繁荣发展。”2019年2月3日，习近平总书记在春节团拜会上强调，“我们要在全社会大力弘扬家国情怀，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，提倡爱家爱国相统一，让每个人、每个家庭都为中华民族大家庭作出贡献。”　　2019年3月18日，习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时指出：“历史是最好的老师。思政课教师的历史视野中，要有5000多年中华文明史，要有500多年世界社会主义史，要有中国人民近代以来170多年斗争史，要有中国共产党近100年的奋斗史，要有中华人民共和国70年的发展史，要有改革开放40多年的实践史，要有新时代中国特色社会主义取得的历史性成就、发生的历史性变革，通过生动、深入、具体的纵横比较，把一些道理讲明白、讲清楚。”　　2019年4月17日，习近平总书记在重庆考察时强调：“要围绕中国共产党为什么‘能’、马克思主义为什么‘行’、中国特色社会主义为什么‘好’等重大问题，广泛开展宣传教育，加强思想舆论引导，坚定广大干部群众对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，进一步激发全体人民爱党、爱国、爱社会主义的巨大热情。”　　2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上指出：“对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。”　　2020年8月28日，习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上强调：“要重视加强学校思想政治教育，把爱国主义精神贯穿各级各类学校教育全过程，把爱我中华的种子埋入每个青少年的心灵深处。要培育和践行社会主义核心价值观，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。”　　今年2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“要在全社会广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，普及党史知识，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。”“要抓好青少年学习教育，着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。”　　今年9月14日，在陕西榆林市考察的习近平总书记来到绥德实验中学，先后走进教室、操场，观看同学们书法练习和体育锻炼，同大家亲切交流。总书记指出：“要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”总书记勉励同学们珍惜大好年华，修身立德、勤学上进、强健体魄、锤炼意志，做对国家、对人民、对社会有用的人。　　筑牢国家统一、民族团结、社会稳定的铜墙铁壁　　弘扬爱国主义精神，必须维护祖国统一和民族团结。　　习近平总书记指出：“在新的时代条件下，弘扬爱国主义精神，必须把维护祖国统一和民族团结作为重要着力点和落脚点。要教育引导全国各族人民像爱护自己的眼睛一样珍惜民族团结，维护全国各族人民大团结的政治局面，不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，坚决维护国家主权、安全、发展利益，旗帜鲜明反对分裂国家图谋、破坏民族团结的言行，筑牢国家统一、民族团结、社会稳定的铜墙铁壁。”　　2014年3月4日，习近平总书记在参加全国政协十二届二次会议少数民族界委员联组会时强调：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。正确认识和处理民族关系，最根本的是要坚持民族平等，加强民族团结，推动民族互助，促进民族和谐。我们要坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，深入开展民族团结宣传教育，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想观念，打牢民族团结的思想基础。”　　2014年9月28日，习近平总书记在中央民族工作会议上指出：“多民族是我国的一大特色，也是我国发展的一大有利因素。在我国5000多年文明发展史上，曾经有许多民族登上过历史舞台。这些民族经过诞育、分化、交融，最终形成了今天的56个民族。各民族共同开发了祖国的锦绣河山、广袤疆域，共同创造了悠久的中国历史、灿烂的中华文化。秦汉雄风、盛唐气象、康乾盛世，是各民族共同铸就的辉煌。可以说，多民族的大一统，各民族多元一体，是老祖宗留给我们的一笔重要财富，也是我们国家的一个重要优势。”　　“中华民族一家亲，同心共筑中国梦，这是全体中华儿女的共同心愿，也是全国各族人民的共同目标。实现这个心愿和目标，离不开全国各族人民大团结的力量。”2015年9月30日，习近平总书记在会见基层民族团结优秀代表时强调，“各民族同胞要手足相亲、守望相助，共同维护民族团结、国家统一。大家要行动起来，一起做交流、培养、融洽感情的工作，努力创造各族群众共居、共学、共事、共乐的社会条件，增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，向着伟大理想去奋斗。”　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。我们坚信，只要包括港澳台同胞在内的全体中华儿女顺应历史大势、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复兴的美好未来！”　　2018年3月20日，习近平总书记在第十三届全国人民代表大会第一次会议上指出：“中国人民是具有伟大团结精神的人民。在几千年历史长河中，中国人民始终团结一心、同舟共济，建立了统一的多民族国家，发展了56个民族多元一体、交织交融的融洽民族关系，形成了守望相助的中华民族大家庭。”　　习近平总书记强调：“中国人民从亲身经历中深刻认识到，团结就是力量，团结才能前进，一个四分五裂的国家不可能发展进步。我相信，只要13亿多中国人民始终发扬这种伟大团结精神，我们就一定能够形成勇往直前、无坚不摧的强大力量！”　　2019年1月2日，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上指出：“祖国必须统一，也必然统一。这是70载两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。两岸中国人、海内外中华儿女理应共担民族大义、顺应历史大势，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。”　　习近平总书记强调：“支持和追求国家统一是民族大义，应该得到全民族肯定。伟大祖国永远是所有爱国统一力量的坚强后盾！我们真诚希望所有台湾同胞，像珍视自己的眼睛一样珍视和平，像追求人生的幸福一样追求统一，积极参与到推进祖国和平统一的正义事业中来。”　　2019年9月27日，习近平总书记在全国民族团结进步表彰大会上指出：“在历史长河中，农耕文明的勤劳质朴、崇礼亲仁，草原文明的热烈奔放、勇猛刚健，海洋文明的海纳百川、敢拼会赢，源源不断注入中华民族的特质和禀赋，共同熔铸了以爱国主义为核心的伟大民族精神。”“中华民族精神是各族人民共同培育、继承、发展起来的，已深深融进了各族人民的血液和灵魂，成为推动中国发展进步的强大精神动力。”　　今年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“新的征程上，我们必须坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量！”　　今年8月27日，习近平总书记在中央民族工作会议上指出：“做好新时代党的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。”　　推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展　　弘扬爱国主义精神，必须尊重和传承中华民族历史和文化。　　习近平总书记指出：“对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受，是人们爱国主义情感培育和发展的重要条件。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉。要努力从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧，延续文化基因，萃取思想精华，展现精神魅力。要以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，把传承和弘扬中华优秀传统文化同培育和践行社会主义核心价值观统一起来，引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感。”　　2013年11月26日，习近平总书记来到位于山东曲阜市的孔府和孔子研究院参观考察，并同有关专家学者座谈。总书记指出：“一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。”　　2013年12月30日，习近平总书记主持十八届中共中央政治局第十二次集体学习时强调：“对中国人民和中华民族的优秀文化和光荣历史，要加大正面宣传力度，通过学校教育、理论研究、历史研究、影视作品、文学作品等多种方式，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导我国人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。”　　2014年2月24日，习近平总书记主持十八届中共中央政治局第十三次集体学习时指出：“要认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。”　　2014年9月28日，习近平总书记在中央民族工作会议上强调：“加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中华民族共同体意识。文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。文化认同问题解决了，对伟大祖国、对中华民族、对中国特色社会主义道路的认同才能巩固。”　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。”　　习近平总书记强调：“中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。”“要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。”　　2018年8月21日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出：“做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。”“兴文化，就是要坚持中国特色社会主义文化发展道路，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。”　　“抗疫斗争伟大实践再次证明，社会主义核心价值观、中华优秀传统文化所具有的强大精神动力，是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。”2020年9月8日，习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上指出，“历史和现实都告诉我们，只要不断培育和践行社会主义核心价值观，始终继承和弘扬中华优秀传统文化，我们就一定能够建设好全国各族人民的精神家园，筑牢中华儿女团结奋进、一往无前的思想基础。”　　2020年9月22日，习近平总书记主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会时指出：“统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。‘十四五’时期，我们要把文化建设放在全局工作的突出位置，切实抓紧抓好。”　　今年8月27日，习近平总书记在中央民族工作会议上强调：“要正确把握中华文化和各民族文化的关系，各民族优秀传统文化都是中华文化的组成部分，中华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。”　　把弘扬爱国主义精神与扩大对外开放结合进来　　弘扬爱国主义精神，必须坚持立足民族又面向世界。　　习近平总书记指出：“中国的命运与世界的命运紧密相关。我们要把弘扬爱国主义精神与扩大对外开放结合进来，尊重各国的历史特点、文化传统，尊重各国人民选择的发展道路，善于从不同文明中寻求智慧、汲取营养，增强中华文明生机活力。我们要积极倡导求同存异、交流互鉴，促进不同国度、不同文明相互借鉴、共同进步，共同推动人类文明发展进步。”　　2014年9月24日，习近平主席在纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第五届会员大会开幕会上指出：“人类已经有了几千年的文明史，任何一个国家、一个民族都是在承先启后、继往开来中走到今天的，世界是在人类各种文明交流交融中成为今天这个样子的。推进人类各种文明交流交融、互学互鉴，是让世界变得更加美丽、各国人民生活得更加美好的必由之路。”　　习近平主席强调：“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。任何一种文明，不管它产生于哪个国家、哪个民族的社会土壤之中，都是流动的、开放的。这是文明传播和发展的一条重要规律。在长期演化过程中，中华文明从与其他文明的交流中获得了丰富营养，也为人类文明进步作出了重要贡献。”　　2017年1月18日，习近平主席在“共商共筑人类命运共同体”高级别会议上指出：“让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。”　　习近平主席强调：“中国人始终认为，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。”“构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。中国愿同广大成员国、国际组织和机构一道，共同推进构建人类命运共同体的伟大进程。”　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。”“中国人民愿同各国人民一道，推动人类命运共同体建设，共同创造人类的美好未来！”　　2018年12月18日，习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上指出：“必须坚持扩大开放，不断推动共建人类命运共同体。改革开放40年的实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。我们统筹国内国际两个大局，坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。”　　习近平总书记强调：“前进道路上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。”“我们要发挥负责任大国作用，支持广大发展中国家发展，积极参与全球治理体系改革和建设，共同为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界而奋斗。”　　2019年5月15日，习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上指出：“中华文明是在同其他文明不断交流互鉴中形成的开放体系。从历史上的佛教东传、‘伊儒会通’，到近代以来的‘西学东渐’、新文化运动、马克思主义和社会主义思想传入中国，再到改革开放以来全方位对外开放，中华文明始终在兼收并蓄中历久弥新。亲仁善邻、协和万邦是中华文明一贯的处世之道，惠民利民、安民富民是中华文明鲜明的价值导向，革故鼎新、与时俱进是中华文明永恒的精神气质，道法自然、天人合一是中华文明内在的生存理念。”　　习近平主席强调：“今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。未来之中国，必将以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界。”　　“历史告诉我们，拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。”今年7月6日，习近平总书记在中国共产党与世界政党领导人峰会上指出，“中国共产党坚持一切从实际出发，带领中国人民探索出中国特色社会主义道路。历史和实践已经并将进一步证明，这条道路，不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。我们将坚定不移沿着这条光明大道走下去，既发展自身又造福世界。”　　今年9月21日，习近平主席在出席第七十六届联合国大会一般性辩论时指出：“中华民族传承和追求的是和平和睦和谐理念。我们过去没有，今后也不会侵略、欺负他人，不会称王称霸。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，将继续以中国的新发展为世界提供新机遇。”　　习近平主席强调：“世界又站在历史的十字路口。我坚信，人类和平发展进步的潮流不可阻挡。让我们坚定信心，携手应对全球性威胁和挑战，推动构建人类命运共同体，共同建设更加美好的世界！”　　“天行健，君子以自强不息。”迈上全面建设社会主义现代化国家的壮阔征程，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。团结就是力量，团结越紧力量越大。只要全党全国各族人民、海内外中华儿女同心同德、群策群力，就能形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，就能战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大爱国主义精神，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进！　　（本报记者汪晓东、张炜、吴姗）重大工程 促发展惠民生（“十四五”，我们这样开局起步）  　　引江济淮、滇中引水等水利工程加快推进，水资源配置持续优化；铁路、公路、桥梁、机场纷纷建成，路网质量不断提升；西气东输、西电东送等重要通道翻山越岭，现代能源体系加快构建……“十四五”开局起步，各地各部门积极推进重大项目建设，一项项重大工程补短板、惠民生，助力经济高质量发展，服务百姓美好生活。　　　　版式设计：蔡华伟岁月激荡一甲子 回首峥嵘念铁人（红色之旅·百年记忆）  　　“锦绣河山美如画，祖国建设跨骏马。我当个石油工人多荣耀，头戴铝盔走天涯……”一首《我为祖国献石油》，唱出了多少石油工人最朴实而真挚的心里话。60多年来，几代大庆人艰苦创业、接力奋斗，曾经的荒原，成长为我国最大的石油生产基地，累计生产原油24.3亿吨。　　2019年9月，习近平总书记在致大庆油田发现60周年的贺信中说到：“大庆油田的卓越贡献已经镌刻在伟大祖国的历史丰碑上，大庆精神、铁人精神已经成为中华民族伟大精神的重要组成部分。”　　大庆，因油而生、因油而兴、因油而名。岁月激荡一甲子，回首峥嵘念铁人。越来越多的红色纪念场馆、火热开展的石油文化之旅让大庆的历史被铭记，也让大庆精神、铁人精神在一代代的讲述中焕发新生，被赋予新的时代意义。　　这里因何而名　　天冷，冻不掉决心；地硬，硬不过干劲　　大庆市大同区高台子镇，大庆油田发现井——松基三井原址就位于此处。它，掀开了大庆石油会战动人心魄的帷幕。　　1959年9月26日，这是个可以载入新中国史册的日子。当天上午，松基三井出现涌动声，下午4时，一股棕褐色的油流喷涌而出。“当时周围的人群谁也没说话，安静得很，直到有人高喊‘出油啦！出油啦！’大家才抱在一起，相拥而泣。”承担松基三井钻井任务的32118钻井队卫生员韩作春老人回忆那时的场景。当时恰好是新中国成立10周年，国庆节在即，时任黑龙江省委第一书记欧阳钦提议把松基三井所在的大同镇改名为“大庆”，大庆油田也因此得名。　　1960年初，中共中央批转了石油部党组关于组织松辽石油会战的报告，一场气壮山河勘探开发大庆油田的大会战打响了。“会战初期，人们头上青天一顶、脚下荒原一片，遍地是沼泽和盐碱滩，别说物资供应和后勤保障，吃住都是个大难题。”大庆油田历史陈列馆馆长孙桂兰说。　　天冷，冻不掉决心；地硬，硬不过干劲。“地质工人破土勘探，钻井工人冒雪打井，采油工人坚守井场，确保油流欢畅奔涌。”孙桂兰说，会战队伍凭着一腔热血和创业精神，仅用3年时间就成功开发建设了大庆这个世界级特大油田。　　到1963年底，大庆油田累计生产原油1155万吨，我国石油因此实现基本自给，一举甩掉了“贫油”的帽子，真正为国家争了光、为民族争了气。　　曾经活力满满的松基三井已不再年轻，累计产油10088吨后，于1988年7月正式关井停产。1989年9月26日，松基三井纪念碑落成。松基三井旧址不远处有一面“旗帜”浮雕墙，墙上“大庆从这里走来”几个大字，仿佛述说着石油会战大军仅用3年就把“中国贫油”的帽子甩进太平洋，那段激情燃烧的峥嵘岁月，永远不会磨灭。　　创造开发奇迹　　宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田　　在铁人王进喜纪念馆，一张照片吸引观众驻足良久：“铁人”王进喜带伤跳入泥浆池的纵身一跃，瞬间凝固成永恒，定格在岁月的长河中。　　这张“铁人”照片背后，是一个惊心动魄的故事。1960年5月，当油田钻机打到700米时，发生了井喷，强大的高压液柱冲出井口20多米高，一场事故眼看要发生。铁人王进喜纪念馆馆长苏爱华说，“在这个危急万分的时刻，王进喜不顾腿伤，扔掉双拐跳入泥浆池中，与工友们一起，经过3小时搏斗终于压住了井喷，保住了油井和设备。”　　“王进喜却被含有多种化学药剂、烧碱的泥浆烧出了血泡，那条伤腿也变得血肉模糊。大家刚把他拉上来，他就昏了过去。”苏爱华说，这就是铁人王进喜“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”的英雄壮举。　　岁月更迭，精神的火炬在一代代大庆人手中传递、擎起。第二代“铁人”王启民，“宁肯把心血熬干，也要让油田稳产再高产”，以科技兴油保稳产；第三代“铁人”李新民，“宁肯历尽千难万险，也要为祖国献石油”，把油井打到了国外……　　大庆油田历史陈列馆里，有这样一组数字：累计生产原油24.3亿吨，用60吨的油罐车装载，油车可绕赤道14.58圈；累计上缴税费及各类资金2.9万亿元，可以修建58个三峡大坝……　　在以王进喜、王启民、李新民为代表的大庆石油人的努力下，大庆油田创造了世界油田开发史上的奇迹：从1976年到2002年，实现5000万吨以上连续27年高产稳产，而世界同类油田稳产期一般只有3—5年，最多不过12年。从2003年到2014年，大庆油田又实现4000万吨连续12年持续稳产。2015年以来，继续保持石油和天然气产量当量4000万吨以上的世界级水平。　　时代向前，精神永存。目前，大庆铁人王进喜纪念馆已成为全国爱国主义教育示范基地、国家一级博物馆。纪念馆自2006年9月26日正式开馆至今，已累计接待观众超过1100万人次，国内外重要团体3.5万余场次。“我们还成立了大庆精神铁人精神宣讲团，近10年来宣讲团上高原、闯大漠、走海外，累计宣讲629场，受众近200万人次。”苏爱华说。　　如何创造性转化　　让大庆精神、铁人精神走出去、活起来　　大庆精神，积淀着百万石油工人的精神追求，而这些宝贵的文化资源，如何创造性转化，让石油文化焕发出更加旺盛的生命力，让大庆精神、铁人精神走出去、活起来，是大庆文旅从业人员一直在尝试解答的课题。　　大庆油田文旅中心副经理朱蕾介绍，从大庆石油文旅中心成立初期，整个团队就开始认真研究老照片视频资料，咨询老会战石油人，制作体验干打垒互动打夯环节；精心设计会战菜品，让大家感受“五两保三餐”的艰辛……　　实地沉浸式互动体验，如今已经是石油文化之旅的亮点。“参加完游学活动后，知道了喇72井是当年三点定乾坤的重要井，中7—11井是铁人王进喜搅拌泥浆压住井喷的遗址。穿上会战工服，走一段会战路，体验盖干打垒，仿佛回到了火热的会战年代，更感悟今天幸福生活的来之不易。”一位游客在留言簿上留下自己的心声。　　版式设计：张丹峰咱们工人有力量  　　咱们工人有力量　　嘿 咱们工人有力量　　每天每日工作忙　　嘿 每天每日工作忙……　　　　这首诞生于1947年的歌曲《咱们工人有力量》，生动地塑造了抗日战争胜利后中国工人阶级顶天立地的英雄形象，传唱至今，仍让人斗志昂扬、热血沸腾。歌词朗朗上口，曲调铿锵有力，歌曲加入了东北秧歌小调元素，带有浓厚的黑土地特色。　　从延安到东北 　　红色种子在黑土地发芽　　1945年抗战胜利后，著名音乐家马可与鲁艺师生奔赴东北解放区，途中在张家口曾停留过一段时间。“父亲从延安去了东北，这是他一生中最重要的一段经历。东北大工业波澜壮阔的发展场面，工人阶级壮志满怀的革命激情，深深地感染了父亲，激发了父亲的创作灵感。”马可先生的女儿、中国音乐学院作曲系原副主任马海星回忆。　　1946年初，中共中央东北局决定将从延安来东北的一批文艺工作者集中到佳木斯，开辟文艺新阵地。一时间，延水河畔响亮的歌声，在黑土地上悠然传唱。　　整个解放战争时期，马可是在东北度过的。那段时间里，马可率领鲁艺文工团团员们深入佳木斯发电厂等地搜集素材，为他日后灵感喷涌的音乐创作打下了坚实的基础。　　从“我们”到“咱们”　　群众智慧无穷大　　1947年，时任鲁艺文工二团教育科长的马可深入当时的佳木斯发电所，参加义务劳动，体验生活，马可曾对团员们讲：“我为农民写了不少曲子，但还没有给产业工人写过曲子。”于是他铆足了劲，这次一定要为工人兄弟们写出一首属于他们的歌。　　马可站在熊熊燃烧的炉火旁，看着工人们光着膀子、挥着铁锤辛勤工作，他的内心被深深地触动了。几天后的深夜，当马可回到团部排练室，他的脑海中全是工友们大汗淋漓却容光焕发的面庞。操起二胡，他立刻进入了一种音乐家的亢奋状态，几乎是一气呵成，日出东方时，曲子和歌词已经跃然纸上。　　群众的智慧无穷大。在马可的初稿中，歌曲名称本来是《我们工人有力量》，他用毛笔将歌谱抄写在报纸上，粘贴在团部食堂的墙壁，听取大家的意见。几天后，一位佳木斯发电厂工人师傅找到马可，笑着说：“同志，我觉着‘我们’这个词儿没有咱东北的特色，也显得不亲密，你看能不能改成‘咱们’？”马可略一思忖，觉得这位师傅的提议很好，立刻做了修改。　　1948年，歌曲最后的定稿就以《咱们工人有力量》为题首发在当时的《东北日报》上。　　从大合唱到纪念馆　　红色基因永传承　　1948年，在庆祝“五一”劳动节的一次歌咏活动中，由鲁艺文工团、佳木斯电力工人、铁路工人演出队组成的合唱团第一次将歌曲《咱们工人有力量》放声高唱。从此，这首振奋人心的歌曲在东北乃至全国传唱开来。　　2017年“五一”前夕，中国华电集团公司有关单位、黑龙江佳木斯市党史办相关人员在北京与马海星女士座谈交流。“《咱们工人有力量》伴随着几代人成长，传唱度非常高，每当听到这首歌，我都会不由地想起父亲……”马海星动情地说。　　同年8月，位于华电能源股份有限公司佳木斯热电厂三号楼的“家·佳”红色文化厂史馆正式建成。场馆以马可先生当年在佳木斯发电厂所创作的红色经典歌曲《咱们工人有力量》为主旋律，以各历史时期重大事件和重大活动为脉络，展现几代佳木斯热电工人生产生活的画面，并藏有马海星女士捐赠的马可先生历史遗物20余件，涵盖创作手稿、随身用品以及出版的书籍等。　　“今年，我们围绕党史学习教育活动，开展以‘传承红色基因、弘扬国企精神’为主题的活动，员工们再次认真参观厂史馆后，集体唱响《咱们工人有力量》这首经典红色老歌，不忘脚下来时路，把爱党爱国的热情化为爱岗敬业的动力。”佳木斯热电厂党委相关负责人说。学党史 强信念 跟党走（祖国颂）  　　10月1日，国庆假期首日，北京风和日丽。一大早，中国共产党历史展览馆入口处排起了长队，等待9时开馆，参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览。据场馆工作人员介绍，该展览开幕以来，参观人数已近50万人次。今天参观人数达8000人次。　　任南衡老人胸前佩戴“光荣在党50年”纪念章，拉着老伴的手，跟随人群慢慢往前走。他说：“中国共产党历史展览应该好好看看。只有了解历史，才能更好理解我们党的初心使命，只有了解过去，才能更加懂得今天的好日子是从哪里来的。”　　任南衡的老伴告诉记者，自己是带着问题和思考来的，比如新民主主义革命与旧民主主义革命的本质区别是什么，为什么说中国特色社会主义进入了新时代，“我们今天要细细地看，有重点地看，多看原件和文物，从细节中找到答案、强化认识。”　　来参观展览的人络绎不绝，好多都是全家一起来的。读小学三年级的王健明佩戴鲜艳的红领巾，手捧一本《党史年志》，兴致勃勃地给爸爸妈妈讲历史、作介绍。他的妈妈告诉记者，孩子从小就对历史感兴趣，他们经常在家给孩子讲红色故事，今天是第二次参观展览了。“希望他能够从一个个党史故事中感悟精神、感悟生活，树立正确的人生观、价值观。”　　展览中，一张张历史图片、一件件文献实物、一个个逼真布景，全方位、全过程、全景式、史诗般展现中国共产党波澜壮阔的百年历程，令观众感到震撼、激动。中国铁路郑州局集团公司郑州客运段北京一队党总支一行24人，专程从郑州赶来北京参观展览。　　“今年是中国共产党成立100周年，今天又是国庆节，选择这时候来，觉得很有意义。”中国铁路郑州局集团公司郑州客运段北京一队党总支书记雷俭华说：“我们从展览中看到中国共产党成立，看到新中国成立，看到一代代共产党人不忘初心、不懈奋斗。我们要从中汲取精神力量，激发工作热情，为广大乘客提供更优质的服务，让党旗在基层一线高高飘扬。”　　展览中，还有“飞越中国影院”“长征”等一系列互动环节，吸引了不少观众。从“飞越中国的机舱”出来，大学生马凌直呼过瘾：“从中共一大会址出发，飞到天安门广场，一路领略祖国大好河山，感受到我们党的伟大，感受到祖国的欣欣向荣，我为自己是一名中国人而感到自豪和光荣。”看完短片，在北京工作的邱勇汉说：“360度沉浸式体验，感觉自己就像是长征路上的一名红军战士，非常震撼。我要从自身做起，从本职工作做起，奋力走好新时代的长征路。”　　有着30多年党龄的唐华趁着国庆假期，从四川来北京看望女儿。“到北京后，我第一时间就让女儿预约展览。今天来了，很有收获，不虚此行。”脱贫攻坚展板、载人航天模型、抗击新冠肺炎疫情布景、“我将无我 不负人民”展台……唐华看得非常仔细、投入。他说：“我出生于上世纪60年代，是中国特色社会主义事业的见证者、建设者，也是受益者。我深深懂得，我们今天的幸福生活，得益于中国共产党的坚强领导。我们要永远听党话、感党恩、跟党走。”　　一批又一批观众接踵而至，从历史中汲取前行的力量。在留言本上，大家写道：“中国共产党是主心骨，一定要永远跟党走。”“了解历史越深入，越能感受到力量。奋进！奋进！奋进！”“请党放心，强国有我。祝愿中国共产党永葆青春！祝福祖国繁荣昌盛！”庆祝新中国成立72周年  　　本报香港10月1日电  （记者冯学知）香港特区政府1日上午举行升旗仪式和酒会，庆祝中华人民共和国成立72周年。　　升旗仪式上午8时在金紫荆广场举行。全国政协副主席梁振英、香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办主任骆惠宁、中央驻港维护国家安全公署署长郑雁雄、外交部驻港特派员公署特派员刘光源、解放军驻港部队司令员陈道祥，以及香港特区终审法院首席法官张举能、特区政府主要官员、行政会议成员和社会各界知名人士等出席。　　升旗仪式结束后，观礼嘉宾移步香港会议展览中心内出席庆祝酒会。林郑月娥在酒会上致辞表示，今年的国庆对香港来说别具意义。香港在香港国安法和完善特区选举制度的双重保障下，真正踏上“一国两制”的正确轨道，可以说是比回归以来的任何时候都更具备发挥“一国两制”独特优势的条件，更可以积极融入国家发展大局，开创更美好的未来，体现与国家“同发展”“共繁荣”。　　据新华社香港10月1日电  （记者黄茜恬）为庆祝中华人民共和国成立72周年，香港同胞庆祝国庆筹委会1日晚在红磡香港体育馆举办“爱国爱港 向前迈进”大型文艺晚会，4800多名香港市民现场观看了表演，表达对祖国的美好祝愿。　　特区行政长官林郑月娥在晚会上致辞。　　全国政协副主席梁振英、香港中联办副主任卢新宁、中央驻港维护国家安全公署署长郑雁雄、外交部驻港特派员公署特派员刘光源、解放军驻港部队司令员陈道祥等出席晚会。　　本报澳门10月1日电  （记者毛磊）澳门特区政府1日举行升旗仪式和酒会等活动，庆祝中华人民共和国成立72周年。　　庆祝酒会上午9时30分在中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行，全国政协副主席何厚铧、中央人民政府驻澳门特区联络办公室副主任张荣顺、外交部驻澳门特派员公署特派员刘显法、解放军驻澳部队副司令员戴劲松、特区立法会主席高开贤、特区终审法院院长岑浩辉，特区行政会委员、立法会议员、特区政府官员、澳区全国人大代表、全国政协委员等100多人出席。　　澳门特区行政长官贺一诚在致辞中表示，澳门特区一定牢记使命，把握机遇，不负中央厚望，不负社会期待，紧紧围绕“一条主线”“四个战略定位”“四项主要任务”，循序渐进落实横琴粤澳深度合作区各项开放改革政策措施，与广东省一道，切实做好合作开发横琴这篇文章。　　酒会前，特区政府于早8时在金莲花广场举行隆重的国庆日升旗仪式。特区行政长官、中央人民政府驻澳机构负责人、特区立法及司法机关负责人，以及各界代表等约100人出席。　　当日，解放军驻澳门部队在澳门、珠海多个营区也同步举行升国旗仪式。官兵整齐列队，面向国旗庄严敬礼，目送鲜艳的五星红旗冉冉升起，献上深情祝福。知识产权强国建设有了“路线图”（权威发布）  　　日前，党中央、国务院印发《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》（以下简称《纲要》），国新办9月30日举行新闻发布会，邀请国家知识产权局、中宣部版权管理局、最高人民法院、科技部、国家市场监督管理总局有关负责人，介绍奋力开启知识产权强国建设新征程有关情况，并答记者问。　　《纲要》提出，到2025年，专利密集型产业增加值占GDP比重达到13%，版权产业增加值占GDP比重达到7.5%，知识产权使用费年进出口总额达到3500亿元，每万人口高价值发明专利拥有量达到12件。到2035年，我国知识产权综合竞争力跻身世界前列，知识产权制度系统完备，知识产权促进创新创业蓬勃发展，全社会知识产权文化自觉基本形成，全方位、多层次参与知识产权全球治理的国际合作格局基本形成，中国特色、世界水平的知识产权强国基本建成。　　国家知识产权局局长申长雨表示，《纲要》牢牢把握加强知识产权保护是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。针对知识产权保护工作，《纲要》做了一系列部署。　　一是明确目标原则。要落实全面依法治国基本方略，严格依法保护知识产权，切实维护社会公平正义和权利人合法权益。二是完善法律制度。强调要构建门类齐全、结构严密、内外协调的法律体系。三是加强源头保护。要完善以强化保护为导向的专利商标审查政策，实施一流专利商标审查机构建设工程，建立专利商标审查官制度等。四是创新保护规则。要构建响应及时、保护合理的新兴领域和特定领域知识产权规则体系。五是健全保护体系。要建设支撑国际一流营商环境的知识产权保护体系。　　版权是知识产权的重要组成部分，涉及文学、艺术和科学领域。中宣部版权管理局局长于慈珂表示，将提高版权工作法治化水平，着力解决新业态、新领域版权保护相关问题；把网络版权保护作为主战场，综合运用多种手段，强化版权全链条保护；进一步健全版权社会服务体制机制，开展版权示范创建，推进国家版权创新发展基地建设，打造更加完善的全国版权展会授权交易体系。同时，统筹推进版权领域国际合作，积极参与版权国际事务，深度参与世界知识产权组织、世界贸易组织等国际组织框架下的全球版权治理，讲好中国版权故事。　　最高人民法院民事审判第三庭庭长林广海表示，最高人民法院近期将发布服务保障知识产权强国建设的有关意见，就加强新时代知识产权审判工作提出一系列有针对性的政策措施，为建设知识产权强国提供有效司法服务和保障。　　据介绍，我国将加强反垄断和反不正当竞争司法，发布典型案例，适时出台相关司法解释，维护大中小型企业公平竞争的市场法治环境；加强科技创新主体合法权益保护，依法保护科研人员享有的技术路线决定权、经费支配权、资源调度权，激发创新创造活力。将依法适用惩罚性赔偿，加大知识产权侵权损害赔偿力度和惩治力度。同时，深化知识产权审判领域改革创新，推进知识产权民事、刑事、行政案件“三合一”审判机制改革。　　“科技创新是知识产权的重要来源。”科技部成果转化与区域创新司负责人黄圣彪说。“十四五”期间，科技部将加大高质量专利转化应用绩效的评价权重，把技术交易合同额作为主要评价指标，有序推进区域性技术交易市场互联互通，支持知识产权和科技成果交易中心建设。　　国家市场监督管理总局执法稽查局局长燕军表示，市场监管总局将进一步加强知识产权执法工作。继续针对人民群众反映强烈、影响创新发展的突出问题，加大执法力度。发挥好长三角、京津冀等执法协作机制作用，增强区域间执法合力。充分利用信息技术为执法赋能，进一步提升执法能力，为知识产权强国建设提供有力支撑。国庆假期首日预计旅客发送量6302万人次  　　本报北京10月1日电  （记者刘志强）记者从交通运输部获悉：10月1日，全国铁路、公路、水路、民航预计发送旅客总量6302万人次，比2019年同期下降30.0%，比2020年同期下降3.1%。　　据了解，2021年国庆假期，北京市域内预计高速公路日均交通量约230万辆，峰值将达约246万辆。轨道交通日均客运量预计700.9万人次，将适时延长运营时间、加强客运组织、及时疏散客流。地面公交日均客运量455.5万人次，将开行专线、增加运力，切实保障天安门区域、全市景点周边、“六站两场”交通出行。　　据介绍，天津市公交集团提前部署，要求各基层车队提前开展安全排查，消除安全隐患，科学排班，满足市民乘车需求。集团运业部门还将9月30日纳入节日运营保障范围，划出十大片区，进行网格化管理。当日，大学周边和天津站、天津西站等重要站点客流明显增加。针对节日客流，公交科学调度运力，在重点站点进行了精细投放，保障市民节日出行。　　根据以往国庆出行情况和今年旅游出行需求，四川交通运输部门研判认为成都区域绕城高速成绵至成南段（白鹤林枢纽至螺蛳坝枢纽）等路段将出现较为严重的拥堵情况。为保障国庆期间成都绕城高速公路的安全畅通，交管部门在车流量大的情况下，采取人工引导方式进行客货分流，做好ETC专道异常车辆的引导和处置。公安机关多措并举护航百姓安全  　　本报北京10月1日电  （记者张天培）记者近日从公安部新闻发布会获悉：为确保广大群众度过一个安全、祥和、愉快的国庆佳节，公安部提前部署、周密组织，采取多项措施全力做好节日期间维护社会治安稳定和公共安全管理工作。　　全国公安机关严格大型活动安全管理，督促指导活动主办方落实安全主体责任，加强与相关部门协作配合，共同做好疫情防控和安全管理工作。强化景区安全防范，积极会同卫健、文化和旅游等部门开展疫情防控和安全风险评估，研究制定安保工作方案，强化景区及周边巡逻防控。重点加强对人员密集区域的巡逻，全面强化社会面整体防控，启动高等级防控勤务，最大限度把警力摆上街面，全力确保社会治安大局稳定。　　全国7万名铁警全力维护铁路客流秩序，大力开展站车治安专项整治，充分发挥路地联防机制作用，及时排查整治铁路线路治安隐患。　　据了解，假期期间，公安机关全力服务保障群众出行安全，深入开展道路交通安全隐患排查整治。公安机关还将会同气象、交通运输等部门，强化协同发现预警能力，提升交通应急管理水平。　　据介绍，公安部部署各地公安机关积极配合卫健等部门全力做好流调收治等工作，切实做好边境口岸入境人员、物品检查检疫管理。艾尔肯·吐尼亚孜任新疆维吾尔自治区代主席  　　本报乌鲁木齐10月1日电  （记者杨明方）新疆维吾尔自治区第十三届人民代表大会常务委员会第二十九次会议9月30日决定，接受雪克来提·扎克尔辞去自治区人民政府主席职务的请求，任命艾尔肯·吐尼亚孜为自治区人民政府代理主席。高水平参与迪拜世博会 推动构建人类命运共同体  　　10月1日，习近平主席为阿联酋迪拜世博会中国馆作视频致辞指出：“阿联酋迪拜世博会是在中东地区举办的首届世博会，各国围绕‘沟通思想，创造未来’这一主题，展现经济社会发展理念和成就，加强对话合作，具有重要意义。”“中方倡议，世界各国人民一道努力，回应时代呼唤，加强全球治理，以创新引领发展，朝着构建人类命运共同体的方向不断迈进。”　　世博会是全球最高级别的博览会，是展示全球经济社会发展成就、加强彼此理解、扩大相互交流、促进文明互鉴与共同繁荣的重要平台。迪拜世博会于2021年10月1日至2022年3月31日举行，这是中东地区举办的首届世博会，有192个国家参展。此次世博会以“沟通思想，创造未来”为主题，展示全球最新创新成果，倡导全球携手合作，探索应对未来发展、能源安全、卫生健康、气候变化等人类共同挑战的解决方案，预计将吸引各国游客2500万人次。　　阿联酋是中国在中东海湾地区的重要合作伙伴，中阿合作是中国与广大阿拉伯和伊斯兰国家开展相互尊重、务实友好、互利共赢合作的典范。近年来，中阿关系快速发展，政治互信不断深化，高层互访更加频繁，经贸合作成果丰硕，人文交流欣欣向荣，抗疫合作成为两国关系新亮点。中国共建“一带一路”倡议与阿联酋“重振丝绸之路”理念高度契合，两国发展战略有效对接，合作前景广阔。2021年是中国共产党成立100周年和阿联酋建国50周年，中国高水平参加迪拜世博会，对于推进中阿全面战略伙伴关系和“一带一路”建设走深走实、推动构建中阿命运共同体具有重要意义。　　当今世界正经历百年未有之大变局。习近平主席准确把握历史前进方向，站在各国整体和长远利益高度，超越社会制度、发展阶段以及民族宗教异同，创造性提出构建人类命运共同体重要理念，对世界之惑给出了中国解答，为时代之问提出了中国方案。这一重要理念寻求各国建设美好世界的最大公约数，增进中外人民之间的思想和心灵沟通，加强中国同世界各国的认知认同，受到国际社会的高度评价和热烈响应，被多次写入联合国文件，产生日益广泛而深远的国际影响。　　党中央、国务院高度重视迪拜世博会参展工作。习近平主席会见阿方领导人时强调“共同将迪拜世博会办成一届令人瞩目的盛会”。中国贸促会作为中国参与世博会事务的主管单位，统筹各方资源，扎实推进迪拜世博会中国馆建设。中国馆面积4636平方米，是迪拜世博会最大的外国馆之一，同时建设了“云上中国馆”，方便中外观众远程实景参观。中国馆将围绕“构建人类命运共同体——创新和机遇”这一主题，依托中国发展的生动实践，立足5000多年的中华文明，全面阐述中国的发展观、文明观、生态观、国际秩序观和全球治理观，诠释中国与各国构建21世纪伙伴关系、凝聚国际社会力量、促进全球合作、创造更美好未来的理念，有效回应迪拜世博会的主题。　　一是传递中国发展理念。世博会是各国用精彩创意展示发展理念的窗口。中国馆主体建筑采用灯笼造型，名为“华夏之光”，巧妙运用中国传统元素与现代建筑科技，表达团圆、光明和吉祥的祝福，寓意共同追求繁荣发展。中国馆以“共同的梦想”“共同的地球”“共同的家园”“共同的未来”为主线，通过丰富多元的展览展示、虚实融合的互动体验、绚丽多彩的灯光展演、精彩纷呈的文化活动，表达中国坚持用和平、发展、合作、共赢的“金钥匙”应对各种全球性问题、共建美好地球家园的决心。中国馆主题影片《启航》通过讲述中外青年共同追寻梦想、探索太空的故事，表达各国携手探索未知、构建人类命运共同体的美好愿望。　　二是展示中国科技创新成果。中国馆将重点展示中国在航天探索、信息技术、现代交通、人工智能、智慧生活、智慧农业等方面的发展成就，展出北斗卫星导航系统、中国高铁、无人驾驶新能源概念汽车、海水稻、智能机器人等核心展项，展现中国优秀企业开展国际能源绿色合作的生动案例，彰显中国积极营造国际合作环境、让科技创新成果惠及更多国家和人民的责任担当。　　三是宣介中国文化。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。中国馆将通过多种方式与世界各国开展人文领域交流合作，搭建民心相通的桥梁。中国馆将举办大熊猫主题展览、中华传统文化展示、中国传统服饰秀、中华美食文化与技艺展演、春节文化盛典、青少年设计创新实践交流、北京冬奥会宣传等文化交流活动，展示真实、立体、全面的中国。世博会期间，还将专门举办中国文化周活动，通过文艺演出、非遗展演、文化展览、影片联播等方式，向世界阐释推介具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化，提高国际传播影响力和中国形象亲和力。　　四是推动国际交流合作。加强国际协作是应对人类共同挑战的根本之道，迪拜世博会及中国馆搭建了一个良好平台。中国馆将与各国家馆积极开展馆际交流，在经贸、金融、能源、科技、人文等领域发掘更多合作机遇，推动各国实现互利共赢发展。同时，中国馆将组织26个省区市以及40多家国内领军企业和机构，举办展览展示、经贸论坛、文艺展演等活动200余场，开展多层次、多领域的国际交流。　　面对百年变局和世纪疫情，人们期待彼此沟通思想，携手应对挑战，共同创造未来。在迪拜世博会182天的展期里，中国将与世界各国积极探讨面向未来的可持续发展之路，共享先进技术和经验做法，共同推动构建人类命运共同体。　　（作者为中国国际贸易促进委员会会长）国家网络安全宣传周10月中旬举办  　　本报北京10月1日电  （记者张天培）记者从中央网信办获悉：2021年国家网络安全宣传周将于10月11日至17日在全国范围内统一举办。今年的活动主题为“网络安全为人民，网络安全靠人民”。　　2021年国家网络安全宣传周由中央宣传部、中央网信办、教育部、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、国家广播电视总局、全国总工会、共青团中央、全国妇联等部门联合举办，国家网络安全宣传周开幕式、网络安全高峰论坛等重要活动将在陕西省西安市举行。　　据介绍，9月10日，2021年国家网络安全宣传周官方网站、官方微信公众号等正式上线。PC端和微信端官方平台将结合终端特点，及时发布活动资讯，全面报道活动盛况、多角度展示国家和各省区市网络安全工作最新成就和陕西西安相关筹备进展。今年国家网络安全宣传周期间，还将安排校园日、电信日、法治日、金融日、青少年日、个人信息保护日等主题日活动。防止未成年人沉迷网络游戏举报平台上线  　　新华社北京9月30日电  （记者史竞男）为督促游戏企业切实履行主体责任、严格执行防止未成年人沉迷网络游戏相关要求，发挥社会各方面监督作用，国家新闻出版署防止未成年人沉迷网络游戏举报平台9月30日正式上线运行。　　据介绍，举报平台专项受理群众关于游戏企业防沉迷相关问题的举报，包括实名认证违规举报、时段时长违规举报、充值付费违规举报等，举报线索一经核实，有关部门将对违规游戏企业进行严厉查处。　　举报平台网址为：http://jubao.chinaso.com。古韵悠悠  流水潺潺（走进传统村落①）  　　开栏的话　　我国广袤的国土上遍布着众多形态各异、历史悠久的古村落。它们是活着的文化遗产，体现着人与自然和谐相处的文化精髓和空间记忆。2020年12月，习近平总书记在中央农村工作会议上强调，要合理确定村庄布局分类，注重保护传统村落和乡村特色风貌，加强分类指导。　　2012年以来，住房和城乡建设部牵头启动传统村落的全面调查，截至目前，已有6819个村落列入中国传统村落名录，形成了世界上最大的农耕文明遗产保护群。即日起，假日生活版推出“走进传统村落”系列报道，让曾经“散落民间人不识”的古朴村落，重新回归我们的视线。　　　　永丰村，位于安徽省黄山市黄山区境内，地处“黄山—太平湖—九华山”黄金旅游线腹地。村内保留了完整的青山塔、希贤桥、三畏堂、和会桥、希范堂、苏氏宗祠、海宁学舍等古建筑。2012年被列入第一批中国传统村落名录。　　　　皖南多山，多水，多美景。　　其中，有的久负盛名。归来不必看五岳的黄山；青山绿水引诗赋，墨瓦白墙牵画魂的宏村；纵深千尺，不及汪伦送别之情的桃花潭……那是一幅幅横亘在皖南大地上的画卷。　　有的，则犹如深巷之中的一坛醇酒，待你走近几步，斟上一杯，芳香自会扑鼻。永丰，便是如此。　　曲径通幽处 永丰花木深　　驱车而往，一路蜿蜒曲折，直至曲径通幽之处，豁然开朗。　　永丰村三面环山，南面水口，形成天然圈椅，洙溪河蜿蜒穿村而过。村中的古宅由西北的高地向东南的底地依次而建，错落有致。整个村落古宅群村西多而集中，村东少而分散。村中古道均为青红两种石板铺成，纷繁而又有序，由南向北缓缓上升，台阶、石栏依山而建，依势而构，独具匠心。　　这里历史悠久，源远流长。相传，东晋太和年间，汉相曹参十九世孙曹沛辞官归隐于此。南宋建炎年间，苏辙玄孙苏继芳迁居于此。明朝洪武年间，杜荀鹤后裔迁居于此。于是，此处聚居了曹、苏、杜三大姓氏家族。永丰村的历史多半便是三大家族的历史，如今村民的祖先，也多是三大家族中人。　　这里钟灵毓秀，英才辈出。别看村子小，却曾孕育出一些风云人物。元代广东肃政廉访司副使杜国贤、近代镇海战役中功勋卓著的民族英雄杜冠英、徽商巨擘苏成美、知名学者苏继庼、杜草甬等名人大家，都来自永丰。　　这里也是革命老区。1934年12月，中共秧溪区委书记曹祥麟在这一带成功组织领导了打击土豪劣绅、武装反抗国民党反动统治的斗争，史称“杜家村暴动”。　　想不到吧，这处处青砖小瓦马头墙，回廊挂落花格窗的村落，也曾风云激荡，汹涌澎湃。　　小巷里的石板路，轻轻踩上去，仿佛能够感受到石缝间苔藓的呼吸。巷子窄窄的，仅能容一人通过，只怕那时的情侣也羞于并肩同行。路边的沟渠里是缓缓流过的溪水，还有鱼儿时不时扑腾一下。斑驳的墙上旧时的痕迹依稀可见，满是记忆。　　你不禁会猜，几百年前的此刻，是否也曾有人如自己一般，一步步走过这些石阶，不经意间，触碰过墙上的粉漆。那时，他会想什么，又会怀着怎样的心情。　　时光啊，就像在路上堵了车，便也摇下车窗，悠然欣赏起这里的风景来。昨天和今天，这么近。　　忠义炳千秋 今古共悠悠　　永丰村，于2008年由原卓村、岭下村合并组建而成。　　村北侧，是岭下古村落。　　村口，坐落着永丰古牌坊群。　　牌坊群共有5座，均为清朝时期当地苏氏门人所建，因此被称为岭下苏村牌坊群。　　从牌坊的建制格局和规模来看，岭下苏村牌坊群仅次棠樾牌坊群，是皖南地区屈指可数的牌坊建筑艺术代表作，也是安徽省第二大古牌坊建筑群。　　5座牌坊的建筑风格大体相似。牌坊主要构件采用当地的白麻石制作，其中龙门枋、题字牌、圣旨牌、花板均采用青石制作，质地坚硬，光滑细腻。粗大的立柱上平琢浑磨，不加雕饰，全部刻有对称的阳文楹联。额枋和月梁上勾勒了简单的云纹图案，雀替、匾额和檐角均饰有花纹图案。整个牌坊群看上去古朴典雅，端庄厚重，历史的沧桑气息扑面而来。　　其中历史意义最大的是忠义坊，系清光绪年间立，为表彰岭下“苏百万”苏成美。据苏氏族谱记载：“光绪三年，晋省旱，（苏成美）首先捐赈（白银千二百两），经前皖抚长白中丞裕禄奏请建坊，旌表乐善好施。”额枋上的横批是“光争日月”，两根立柱的楹联是“毕生清操瑶池雪，垂世高名海岳云”。　　进村不远，便能遇到苏氏宗祠。　　苏氏宗祠又名六甲祠、显荣公祠，是当地苏氏子孙为祭祀自己的祖先而建的祠堂。苏氏宗祠始建于明万历年间，清乾隆二十八年重修，咸丰年间毁于兵火，后于清同治年间重修。　　苏氏宗祠和其他祠堂有两个不同之处：一是祠堂大门朝北，二是门上方顶端有一堵云中龙的马头墙。　　该祠为三进五开间建筑形制，总建筑面积550平方米；原大门口竖立石狮一对，高约2米；祠内描金绘彩与古徽州祠堂质朴大方的风格迥然不同。祠堂第三进（寝殿）楼上左右两边各伸出一耳房，这也是古徽州祠堂格局中所没有的。　　其中，寝殿前有石狮栏杆，嵌有青石浮雕7块，刻有飞禽走兽，姿态各异、活灵活现，立体感很强。在梁上轩下和斜撑雕刻有双狮戏球、人物故事，为皖南地区仅见。　　不过，在岭下古村落里，最大的古建筑群，是杜冠英故居——希范堂。　　杜冠英，字芸生，号徵三。清光绪十一年（1885年）三月，法国人孤拔率远东舰队进犯镇海，杜冠英指挥击沉两艘军舰，孤拔的座舰中弹多发，孤拔身受重伤，狼狈逃窜，后死于澎湖岛。　　希范堂是杜冠英的故居，是黄山区现存仅有的一幢清代官员住宅。建于光绪年间，三进开间，左右有多间厢房的四水归堂的清代砖木结构建筑。前进为门厅，二进为堂厅，后进是两层走马楼。斗拱、雀替、梁托均系木雕龙凤，木雕花门窗保存完好。堂厅内悬挂有“希范堂”三字匾额一块。整个建筑精致，屋内雕刻精美，饰有各种人物花卉，珍禽异兽，千姿百态，栩栩如生。堂厅和房内摆设各式家具均用紫檀、红木等名贵木材制作。大门前条石铺设，后园假山水池、竹木花卉，错落有致。　　除此之外，永丰村还保存着五福会、龙灯会等非物质文化遗产项目。每道文化大餐，都是满满的皖南风味。　　流水人家绕 未减旧时颜　　2015年，闫峰放弃了在上海从事多年的设计工作，来到了永丰村。　　后来，他在永丰村建设了融合民宿、染坊、酿酒、陶艺等功能的“山里研工社传统手艺研习基地”。　　闫峰说，我们的农民不仅仅生产粮食，也生产智慧，这里有设计的源泉。　　当然，他也有自己的小心思。“永丰村有一种潜藏的美丽，这里的文化底蕴、淳朴民风、山水风光都深深吸引着我。”闫峰笑着说。　　为了保护永丰村的历史文化，近年来，当地成立了覆盖全乡的文物保护工作领导组，设专人管理该乡的各类文物单位，重点是永丰村的古村落保护工作。　　当地精心编制乡域总体规划、古村落保护规划和人文旅游规划，并使之与集镇规划、村庄规划、农业结构调整规划、新农村建设规划等相衔接、相呼应。按照先急后缓、先布点再连片，实行有序有效的保护，节点式联动式的开发。　　近3年来，永丰村所在的永丰乡政府加大投入，投资1000余万元，完善了古村落基础设施建设，恢复古青石板道路、半月塘、拦河坝、宗祠广场和原有的村庄排水系统，建设了洙溪河两岸的田园风光带，启动绿化、亮化、硬化，建设生态停车场、仿古公共卫生厕所等基础设施。　　黄山区文物事务中心投入了130万元，维修苏氏宗祠、希范堂、五福庙以及濒临倒塌的苏家私塾海宁学舍等重点文物。　　目前，永丰村所有古建一律不再拆除及易地迁移；古村落的功能分区与建设控制带已经划定，古建筑中心区域不得建新房。　　如此一来，永丰村古宅、古河、古道、古桥相映成趣，浑然天成，可谓处处小桥流水人家。　　漫步村中，风中满是淡淡的花香。各种各样的鸟鸣，伴着潺潺的流水声，总会让人觉得，如果在这里生活的话，那就是自带背景音乐的人生，一定很享受。　　如果在路边看到一片花海，请不要径直迈步进入，不然，总会惊起群群飞鸟。　　天一黑，路上的行人就渐渐少了，灯光渐渐熄了，取而代之的是漫天星光和蛙声一片。　　伴着潺潺水声，稳稳睡上一觉，直到太阳高升。永丰之美，美在这份自然与惬意。　　　　游览贴士　　到达永丰村后，可沿洙溪河自东南向西北，逆流而上进行游览。　　洙溪河下游，为原卓村界。依次经过希贤桥、沿河步道、花门楼原址、阚睦里古巷道。途中有农家乐和民宿可供休息。　　再往北去，途经岭下苏村牌坊群，进入岭下古村落界。继续沿洙溪河行走，一路可经过苏氏宗祠、半月塘、育才小学遗址、海宁学舍和杜冠英故居。　　如此往返一遭，徐徐而行，需大半日时间。　　要是累了，就返程。当年的新茶，时令的蔬菜、瓜果和菌菇，正宗的徽州土菜，都等待着你。　　若是喜欢亲近自然，可在村中寻一向导，村外的青山，便是好去处。节庆里的龙灯会  　　中秋夜，安徽省黄山市黄山区永丰乡永丰村。家家户户张灯结彩，大家都在等待。　　“亮灯！”随着号子声响，瞬间，灯光一闪，夜幕中出现了一条巨龙，“出龙！”　　这便是永丰村流行了几百年的风俗——龙灯会。2020年，永丰龙灯会成为黄山市非物质文化遗产，每到节庆期间，必会举行表演。　　相传，永丰龙灯会最早起源于清朝嘉庆年间，集书法、绘画、雕刻、剪纸、扎制编糊、音乐于一体，融体育、杂技、舞蹈为一炉，是一种大型文化体育娱乐活动。　　龙灯由龙头、龙身、龙尾三部分及灯牌等附属灯组成，第一节为龙头，最后一节为龙尾，其余为龙身。龙身由数块安装了灯笼的木板组成，并且一块连一块构成巨龙状，与龙头、龙尾脱节。每一块灯板上扎彩色灯笼，其下有手擎长柄，一端有固定圆木楔，另一端凿圆眼，相邻灯板由木楔插入圆眼连接。龙灯短者数十节，长者可达数百节。　　按照习惯，舞龙的都是弱冠未婚的男青年，一般由20到30人组成。这些青年穿着黄衣黄裤，腰间扎着红绸带，武生打扮，干练威武。　　作为永丰龙灯会非物质文化遗产第九代传承人，每次龙灯会，程磊都要担任总指挥，从整个制作技艺、训练锣鼓乐队、组织队伍，所有事情，他都亲力亲为。　　程磊小时候，外公就是舞龙的“老把式”，永丰龙灯会是他丰富而真切的记忆。　　“我小时候就喜欢看老人扎龙灯。”谈到永丰龙灯会，程磊总是有说不完的话，“那会儿过年过节，一条长龙在村里穿梭，孩子们跟着龙到处跑，人山人海，不同村里的龙可以相互拜访、表演，可热闹了。”　　后来，村里的年轻人纷纷外出打工，这些老手艺就慢慢搁置下来。　　2011年，程磊从部队退伍，到永丰村担任村委会主任。一回来，程磊就琢磨着，要把龙灯重新舞起来。他把这想法告诉了村里几位老师傅，大家纷纷赞成。　　只不过，断了20多年的传统要想拾掇起来，谈何容易。　　老骨架找出来，竹篾龙头都散了，只得找当地的竹篾工匠按照古时样式复原。龙灯需要装饰，绘画技法、字形字体，凭着老人们的记忆，同时借鉴现代专业绘画技法，前前后后花了1个多月时间。队伍规制、锣鼓节奏全部都是老规矩，60多人的队伍，通过挨家挨户上门做工作，也终于组织了起来……可问题还是不少，程磊也不失时机，对龙灯会进行了调整。　　首先，蜡烛换成了LED灯。“蜡烛燃烧时间短、亮度不稳定、容易倒伏、可能引燃龙身或者导致其他安全问题，LED灯则解决了这些问题。”程磊说。其次，经过大家商议，改变了一些老做法。“过去龙灯会经常会进到村民家中，现在我们尽量避免在村民家里表演。”程磊说。除此之外，也增加了对参与者的安全保护措施。　　终于，在2011年春节，永丰龙灯会回来了。自那时起，在节庆期间举行龙灯会成为新的惯例。　　如今，程磊又有了新烦恼。那就是舞龙队伍的年轻化问题。“好在现在由村里牵头，相关费用资金有保障，可以找村里感兴趣的人来帮忙。寒暑假的时候，村里大学生如果感兴趣，也能参与其中。”程磊说，“不过要想真正形成群众自发，喜闻乐见的现代龙灯会，还需要一个过程。”　　版式设计：沈亦伶光荣的城市 信仰的力量（我与一座城·红色记忆（21））  　　一　　幼年，遵义是一座遥远又亲切的城市，亲切是因为那是父亲的故乡。父亲16岁时当知青，坐上解放牌大卡车，在一片雾雨中离开了生他养他的遵义城，从湘江到乌江，从城市到农村。而我，则出生在远离遵义的乌江河畔。　　那时候，车马慢、天涯远。遵义是什么样子，我不得而知，只能在父亲的讲述中一次次想象。6岁那年冬天，父母终于带着我和妹妹回了遵义。冰封雪裹的三道坎、延绵不断的群山、辗转两天的艰辛车程、锈迹斑斑四处漏风的车厢，统统挡不住我们要去看遵义城的热望。　　父亲从遵义出发时是一个人，如今回来是四个人。爷奶是如何大呼小叫抱着我们进家的场景，我早已记忆模糊了。只记得第二天一大早，父亲就带我们出了门，他庄重地说，到遵义，一定要去看一个地方。　　于是，那天我看到了一栋造型别致、风格典雅的二层小楼，一株大槐树守在旁边，好像在无声地注视着我。　　年幼的我还不知道，终有一天我会在课本上看到这栋楼以及与它相关的描述——1935年1月，中央红军在长征途中召开了遵义会议，遵义会议在危急关头挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。　　人的情感是如此神奇。自从知道了遵义会议，我和我的小伙伴们突然觉得，自己和世界上别的地方的孩子似乎不一样了。这样的自豪对于少年来说有些太宏大，以至于必须要写信给远方的伙伴们倾诉和炫耀：“我的家乡在遵义，这是红色革命圣地……”　　那时候，我所有的信，开头都是这样子。　　二　　时光荏苒，父亲永远留在了他下乡当知青的土地上，那里有他青春的汗水和坚实的脚印，而我却来到了遵义城。以往是父亲带我看遵义，现在则是我带着各地的朋友看遵义。　　或许他们就是当年曾收到我的信笺的人，因为他们都说，我们要来看看红色的遵义。　　是的，遵义是红色的，这红色在遵义无处不在。红军与遵义人民生死与共，在这片土地上写下了无数感人的诗篇。　　中央红军进入遵义城后，遵义城里的人们从四面八方涌向南门关丰乐桥，手执红旗、肩扛缠绕着鞭炮的竹竿，汇聚到湘江河岸欢迎红军。在彭雪枫将军的回忆中，遵义是这样一座城市：“长征以来遵义是最使战士们想念的一个城，那比较繁华的街市，那相亲相爱的群众，那鲜红的橘子，那油软的蛋糕……”　　相亲相爱。遵义人民与人民军队的感情正是如此。红军在遵义、娄山关、赤水河的山岭河道间排兵布阵、攻守辗转，遵义人民不惧生死，掩护和帮助着红军。红军在遵义的3个月间，数不清的遵义群众为红军修路架桥、送情报、抬担架、收治伤员，帮助红军印刷文件、布告、宣传品，为红军抢修枪炮。娄山关下的桐梓县城，当地群众曾昼夜不休，为红军碾米20余万斤，数十名缝纫师傅为红军赶制军衣3000多套……湘江战役后，红军从8万多人锐减到3万人，而仅仅在遵义一地，红军又扩红3000人。革命的火种在遵义大地上接续点燃。　　新中国成立后，昔日的丰乐桥已改名迎红桥。桥名改了，但遵义人民与红军之间的血肉深情却从来不曾改变。2019年3月，当电视剧《伟大的转折》在遵义汇川区团泽镇卜台村拍摄时，演员们看到了感人的一幕——当地村民敲锣打鼓，抬着一头系着大红花的牲畜，带着水果、蔬菜和鸡蛋，自发跑到拍摄现场慰问，而队伍最前面的一幅大红标语更是分外醒目，因为上面写的竟然是——“欢迎红军再回家”。那一瞬间，所有的演员都感动得流下了眼泪。　　在遵义红军山烈士陵园，有一座特别的塑像，在遵义，人们都亲切地叫她小红。红军长征撤离遵义期间，一名红军小卫生员因为救治当地患鸡窝寒（伤寒）的父老乡亲而耽误了归队。红军离开后，这名小卫生员被国民党反动派残忍杀害。当地群众含泪掩埋了这名小卫生员，并为这个不知姓名的小红军起了个名字叫小红。半个多世纪过去了，小红的墓前时常有群众前来祭奠。遵义市妇幼保健院更是将小红的塑像敬立在医院里。医护人员说，看到小红，心里就会想起身为医者的担当与使命。　　一个人、一群人、一支队伍、一段岁月，在遵义这座城市，信仰的力量从未消失、光芒从未减退。在遵义，戴着红领巾的孩子会用稚嫩的语气流畅地向你讲述遵义会议和小红的故事；在遵义，鹤发童颜的老人会如数家珍地告诉你，红军哪年哪月从河的哪一段渡过来，又从哪一段渡过去，仿佛滔滔赤水河尽在他的眼前；在遵义，某位貌不惊人的老师会轻声跟你说，连环画《一把七星刀》讲述的就是他爷爷石扬光当渡船工时保护红军过江、红军送他七星刀的故事，如今这把刀作为红军长征播下革命火种的历史见证物，保存在中国人民革命军事博物馆……　　有人说，遵义这片土地太神奇，随便捧一把时光的沙砾，里面都有比钻石还耀眼的故事。是的，红军长征过遵义，留下了太多太多的红色印迹。数十年过去，这座城市的每一个人都成了长征的讲述者和传播者。难怪世人感慨：遵义红，红得正、红得烈、红得荡气回肠。　　三　　翻开今天的遵义画卷，你还会发现，原来，遵义不仅是红色的，还是绿色的。　　86年前，在遵义琵琶桥一间不足30平方米的小屋里，年轻的中国共产党终于找到了自己的领路人，开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，于是地球上多了一条著名的“红飘带”。　　86年后的今天，站在高高的凤凰山上望去，这座红色的革命之城，竟然也是一座绿意盎然的生态之城。遵义人坚守着“绿水青山就是金山银山”的科学理念，建公路、架桥梁、送科技，硬是在山山岭岭间连起了致富路、种下了致富宝——竹笋、茶叶、白芨、金银花，真正是“卫生院修到了山顶上、公路修到了山脚下、产业送到了家门口”。仅仅一个湄潭县城，就种下了60多万亩茶。不知不觉间，遵义绿了，遵义的绿是渔樵耕读、世代传承下来的人文的绿，更是奋斗不息、连接幸福生活的生生不息的绿。当年的徐霞客何曾料到，他昔日走过的所谓“穷山雾瘴”，今天已经变成了绿水青山和金山银山。　　数十年前，父亲带我看遵义。当我长到父亲的年纪时，我陪父亲看遵义。如今，乡村振兴的朝霞已经悄然映红了遵义的山河大地。　　父亲是与新中国同龄的人，心中始终怀有理想和信仰。这样坚定的信仰，来自于生他养他的遵义城，来自于浸透在遵义每缕微风、每缕阳光中的红色基因。他冒着风雪，带幼小的我们去瞻仰那栋小楼，是想把那栋小楼种在我们的记忆里，让我们记住这座城——当年的他何曾想到，从知青点到遵义会议会址，翻山越岭、迎风沐雪的两天路程，如今只需3个小时就可以抵达。　　2020年3月3日，遵义市最后一个深度贫困县正安县成功脱贫摘帽，标志着遵义全面脱贫、整市脱贫，也意味着812万老区人民从此告别延续千年的绝对贫困。　　当年走出小楼的那群人，是点亮星光的领路人；今天扎根红色土地的遵义人，是不负星光的赶路人。而今天的遵义城，不但是一座光荣、厚重的革命之城，更是一座生机盎然的现代之城。高原花（遇见）  　　雪兔子花，全称星状雪兔子，是一种可以在海拔4000至5000米高原扎根、生长、开花的植物。它的叶子像莲花座，呈星状排列。开花时，在莲花座形状的叶子丛中，一朵朵小花抱团绽放，簇拥成半球形的花苞。那紫红的颜色，鲜艳得让人沉醉。　　海拔4000多米的羌塘高原上，有一个乡，叫祁曼塔格。祁曼塔格意为花草山。花草山最美丽的花，就是雪兔子花。　　祁曼塔格乡位于新疆维吾尔自治区若羌县东南部，被东昆仑山和祁曼塔格山夹在中间，面积6.56万平方公里。祁曼塔格乡和著名的阿尔金山国家级自然保护区你中有我，我中有你。全乡拱卫着保护区，乡党委、乡政府就在保护区内。提起阿尔金山，我们常会想到“无人区”。其实，那里是有人的。那么，祁曼塔格乡有多少人呢？5个人。后来，遇见乡党委副书记李丽，她更正说：5个人是户籍人口，因为新近来了一位牧民，增加了一名流动人口，现在全乡人口为6人。　　为了看望援疆干部，也为了考察新落成的乡党委、乡政府办公室，在河北省邢台市援疆总指挥、若羌县委副书记孔军峰陪同下，我们前往阿尔金山。在途中一个叫衣吞布拉克的地方，有祁曼塔格乡的办事处，我们就是在那里遇见了李丽。　　李丽是个川妹子，今年33岁，2009年毕业于新疆师范大学，作为共青团中央、教育部、财政部、人社部“大学生志愿服务西部计划”的志愿者来到若羌，2011年考上公务员，今年3月由县文旅局副局长改任祁曼塔格乡党委副书记。　　李丽与我们一路同行。　　成立于1983年5月的阿尔金山国家级自然保护区，面积4.7万平方公里，平均海拔近4800米，是一个高山环绕的封闭性盆地。保护区内有380多条冰川，源源不断的冰川融水造就了高原的湖泊和河流。超过150平方公里的湖泊就有3个，小的湖泊更像繁星一般洒满高原。这片高原上不仅有湖泊、河流，还分布着1000多平方公里的沙漠——世界上海拔最高的高山沙漠。　　毫无疑问，珍贵的野生动物和植物是保护区的重点保护对象。经过30多年的精心呵护，种类繁多的藏野驴、藏羚、野牦牛、野骆驼及黑颈鹤、藏雪鸡、白肩雕、玉带海雕等珍禽异兽，连同几百种野生植物，让这片高原生机勃勃。　　尽管一路上所见到的景象早已让我们惊叹不已，但是，当真踏上高原大地，我们还是被那望不到尽头的广袤草场和人迹罕至的荒凉，震惊得说不出话来。　　乡党委、乡政府的新房子很漂亮，遗憾的是尚未通电。移动信号虽然开通了，至今依旧是2G时代。可以发短信，不能看视频，打电话也时断时续。那么，公务之余干什么呢？看看蓝天白云，看看雪山冰峰，看看奔跑的野生动物……战胜那份寂寞，是需要点精神和毅力的。　　对于游客来说，阿尔金山的风光确实美不胜收。但前提是你之前没有见过这么漂亮的风光，而且是你当天来了，待几天就离开。如果让你扎根在这儿，一天到晚瞅着它，怕是再美的风光也会产生审美疲劳。我问李丽有没有高原反应，她说：第一次上来的时候，看到同事们都在扭动，感到莫名其妙，后来才知道，他们其实一动也没动，是自己的高原反应所致，现在好多了。　　来到高原，缺氧是预料之中的事，还有出乎意料的事。就在不久前的一天夜里，一头野熊闯进了乡党委、乡政府旧址，乱啃乱咬，在里面折腾了15天才走。幸亏野熊闯入的前一天，大家已经搬走了。我们赶到乡党委、乡政府旧址的时候，被野熊撞坏的屋门还半开半掩着。　　乡里共有16名干部，分为4组，每组在海拔4000米的乡党委、乡政府值班10天，在海拔3000米的衣吞布拉克办事处值班13天，在县城休息7天。我问，16名干部为6名牧民服务？李丽说，不是这样，历史上最多时，祁曼塔格乡曾有80多户人家，设立保护区之后，陆续搬下山了。但后期下山的25户牧民的脱贫工作，仍然由祁曼塔格乡负责。“另外，”李丽笑着说，“我们还有几十万头野生动物与漫山遍野的珍贵植物需要看护呢！”　　真的没有什么事让你觉得艰苦吗？我接着问。李丽说，如果一定要说艰苦，那就是长时间见不到孩子，特别想他们。　　在内地，如果说某个人在乡镇任党委副书记，大家都会认为那是一个不错的工作岗位。即使平时回不了县城，周末也能回去看一看家人和孩子。可是在这里到县城路途遥远，而且超过一半都是崎岖山路，就是准许你随时可以回家，但轻易回得去吗？　　我们正在交谈，乡党委书记张红卫也赶过来了。一问才知道，他毕业于洛阳理工学院，也是“大学生志愿服务西部计划”的志愿者。他说，自己很高兴来祁曼塔格乡工作，很高兴代表国家管理这么大面积的国土，守护这么美丽的风光。他有很宏伟的工作计划，他认为面对这么大的舞台，可以干很多事。　　张红卫与李丽把我们带到了阿其克库勒湖，湖水波光粼粼，清澈见底。李丽告诉我们，湖对岸那山影似的隆起带，其实是沙漠。如果9月份再来，可以看到湖水、沙漠、雪山、草原同框的瑰丽景色。　　雪兔子花已经陆续开了。它虽然贴着地表，既无迎风摇曳之姿，也无低吟浅唱之态，但它让高原不仅有了活力，而且有了颜色。　　不知道是高原反应还是来了客人感到兴奋，张红卫和李丽脸色通红。年轻志愿者们青春的面庞和高原的雪兔子花交相辉映，愈发显得生机勃勃……香脆的壮馍（多味斋）  　　“圆圆小饼径尺长，根根馓条黄脆香。”在家乡豫北滑县流传的这首脍炙人口的民谣，说的就是壮馍。　　滑县，河南省产粮大县，有“豫北粮仓”的美称。当地人一日三餐以面食为主，从县城酒店到农村饭馆，老板都会问进店的客人：“来一碗什么面？”若置办酒席，可能还会问一句：“主食来点儿杠子馍、烧饼、火烧还是壮馍？”　　关于壮馍的来历，相传最早叫“状元馍”，后来就叫成了状馍。因以前人们不识字，后来又演变成“强壮”的壮，意思是说，吃了它可以强身健体，所以，称之为“壮馍”。制作壮馍，当地人叫做“烙壮馍”。　　壮馍，形如圆月，直径约40厘米，皮分4层，约两厘米厚。馅以鲜羊肉或者五花肉为主，以葱、姜、菜蔬、香油以及花椒、八角等多种调料搅拌而成。一位在八里营集市上烙壮馍30多年的表叔告诉我，别看壮馍的原料不复杂，但也不是谁想做就能做成的，要做好就更不容易了，特别是拌馅和下锅煎炸，稍有差池，都可能影响口感。只有这两个环节都拿捏得非常好，烙出来的壮馍才会外焦里嫩、酥脆可口、香味四溢，咬一口口齿留香，回味无穷。　　表叔讲得头头是道，我则听得云里雾里。前年，回乡探亲路过表叔家，便请他给我现场展示。只见表叔拿着一块20斤左右的五花肉放在案板上，随着一次次手起刀落，不到5分钟工夫，一片片纹路呈“川”字状的肉片就切好了。大葱和生菜洗净切碎后，表叔把它们与五花肉按比例混合，然后置入大盆中，撒上一些食盐、花椒粉等调料，开始向一个方向匀速搅拌。表叔一边干活，一边给我讲解，花椒粉等调料怎么搭配最为合适，放多少口味会更好，搅拌时应该朝哪个方向……表叔说，其实逆时针搅也行，顺时针搅也可，关键是要保持同一个方向，不要来回变换方向搅，力道也不要太猛，否则，容易影响壮馍的口感。　　拌好馅之后，我想再看看下锅又有什么诀窍。一转身，只见表婶右手托起一张刚在案板上加工成形的白色壮馍，左手拿一根木条微撑，娴熟地放入平底锅的热油里。说时迟那时快，只见表婶一边迅速用木条推着壮馍在油锅里边旋转，一边不断向锅里添加食用油。炸过油条的我立刻明白了，加油会使油温下降，再加上有规律地旋转、翻面，壮馍不仅不会炸糊，而且因为受热均匀，味道全散发出来。大约十分钟后，一张色泽金黄、外焦内嫩的壮馍就出锅了。这不，馍才刚出锅，等候的人群中就已经有人偷偷地开始抹嘴巴了。　　后来，我想自己试一试，就比照着表叔表婶的做法，动手烙了几次壮馍，可是无论口感还是味道，跟他们做的都相差甚远。真是看起来容易，做起来难。从此以后，每次回乡，去表叔家吃壮馍就成了我的“保留节目”。　　近年来，随着经济社会发展，滑县壮馍不仅成为当地的特色小吃，还流传到了南方几个省份。听家乡的朋友讲，许多到过滑县的外地人都喜欢买几块壮馍品尝品尝，还有的要随身带走一些，给家人分享呢！勇于自我革命 永葆政治本色  　　“七一”以后，全国广大基层党组织紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，以党支部或党小组为单位，陆续组织党员召开专题组织生活会，引导广大党员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　谈体会、讲收获，摆问题、找差距，补短板、提质效……一场场检视深刻、富有辣味的“政治点名”在广大基层党组织展开。广大党员谈学习体会思考深入、认识深刻，批评和自我批评直奔主题、开门见山，做到了“面对面”“实打实”，达到了“触及灵魂”“红脸出汗”的效果。大家反映，这次专题组织生活会进一步强化了党支部政治功能、提升了党支部组织力，促使党员干部坚定了理想信念、提升了历史自觉、锤炼了党性修养，提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动了党史学习教育往深里走、往实里走、往心里走。　　会前精心组织、周密部署，广大党员思想自觉和行动自觉进一步坚定　　理论是先导，思想是航标。开好专题组织生活会，先要提升党员思想自觉，打牢思想根基。各地区各部门各单位采取多种形式，督促广大党员认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料，特别是深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，做到学思践悟、融会贯通。　　中央和国家机关工委通过举办学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题读书班、听取党组织书记专题党课、参观北大红楼等，进一步夯实思想基础。　　中央组织部采取理论学习中心组学习、开展专题研讨、“三会一课”、主题党日等多种形式，认真学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神，努力做到学有所思、学有所悟、学有所得。　　中央宣传部组织党员以集体学习和个人学习相结合的方式，深入学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神。每位党员联系思想和工作实际，认真检视，深入查摆问题不足，为召开专题组织生活会奠定坚实基础。　　北京市委宣讲团在香山革命纪念馆举办7场系列专题宣讲报告会，解读习近平总书记“七一”重要讲话精神，各单位组织党员干部现场参加或网上学习。上海采取集中学习、领学宣讲、讨论交流、个人自学等多种形式，组织党员干部学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，努力学出坚定信仰、学出使命担当。　　商务部、中国农业银行、吉林大学等部门和单位组织党员认真学习习近平总书记“七一”重要讲话精神和党中央指定的学习材料，原原本本学、结合工作学，进一步感悟思想伟力、深学深思深悟。　　各地区各部门各单位强化政策指导，严格将会前程序把关、征求意见、谈心谈话等环节做扎实、做到位，引导广大党员解放思想、消除顾虑，增进理解、凝聚共识，确保会议紧扣主题开出“党味”。　　住房和城乡建设部各直属党委、党总支在会前认真审核基层党组织会议方案，对程序环节、学习效果、组织形式、时间节点等进行严格把关，确保专题组织生活会的政治性、严肃性和规范性。人力资源和社会保障部对部机关党支部组织委员、事（企）业单位党办主任进行培训。　　各中央指导组积极履行职能，会前认真审阅所联系单位会议方案、领导班子成员发言提纲。中央第十七指导组认真审阅相关材料，对查摆和检视问题不深不透的，对批评和自我批评不深刻不走心的，及时指出问题不足，提出修改意见。　　通过认真学习领会中央要求，严把会议目标任务、标准要求和步骤程序，有效传导了压力，激发了内在动力，确保专题组织生活会开出高质量、新气象、好效果。　　会上较真碰硬、红脸出汗，广大党员接受了一次深刻的精神洗礼　　“你在理论学习上系统学、透彻理解不够，学习中缺乏挤劲、钻劲、韧劲。”　　“你在直接联系群众上，‘面对面’接触群众少，对群众的需求掌握得不及时、不全面。”　　…………　　“听着其他同志的批评，我感到很惭愧，接受了一次深刻的精神洗礼。”一名党员表示。在批评和自我批评环节，坦诚而不失辣味的话语让一些党员满脸通红。　　各地区各部门各单位聚焦检视问题，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把思想摆进去，洗清思想和行为上的灰尘，确保专题组织生活会取得实效。贵州要求党员“自我揭短不怕丑，相互批评动真格”，针对学习研讨查摆的问题、群众反映的问题、谈心谈话的问题，深入剖析根源。青海省生态环境厅大气环境处党支部结合承诺践诺事项逐一评价，瞄准履职尽责找问题、查弱项，推动计划落实事项全部落地。中华全国供销合作总社各党支部党员重点围绕党中央要求的方面进行对照检查，党员之间本着对同志高度负责的态度开展相互批评，坚持实事求是，真点问题、点真问题。　　专题组织生活会上，广大党员逐一发言，讲收获提高，谈差距不足，敢说真话实话，用好批评和自我批评“武器”。审计署党员围绕会议主题、结合审计工作实际逐一发言，大家通过批评和自我批评，思考如何强化责任担当，提升审计能力。浙江省玉环市大麦屿街道鲜叠社区党员聚焦日常工作中的难点，自我剖析直面问题、勇于担责，相互批评较真碰硬。中国投资有限责任公司党员在会上不回避、不遮掩问题，将“动真格”贯穿到底。恒丰银行党员围绕服务乡村振兴、绿色金融发展、小微企业发展等议题，逐一讲工作中存在的问题和不足……　　一级做给一级看，一级带着一级干。为开好专题组织生活会，各地区各部门各单位坚持以上率下，抓实“关键少数”。县处级以上党员领导干部严格落实双重组织生活制度，积极参加所在党支部专题组织生活会，带头开展批评和自我批评，充分发挥“头雁效应”，以“关键少数”带动“绝大多数”。　　在专题组织生活会上，中央和地方各指导组列席旁听会议，进行现场点评指导，确保会议严肃认真，批评和自我批评见人见事见思想。中央第十三、第二十指导组敢于“唱黑脸”，对在批评和自我批评中存在的工作建议代替批评意见、以对党支部提意见代替对个人批评，总体意见多、具体意见少等问题，及时指正提醒，提出整改要求。　　通过开展严肃认真的批评和自我批评，广大党员达到了“团结—批评—团结”的目的，普遍经受了一次深刻的党性党风锻炼考验，经历了一次严肃健康的党内政治生活洗礼，进一步统一了思想、凝聚了共识，政治、思想、能力、作风得到进一步提升。　　坚持实事求是、分类指导，努力实现专题组织生活会全覆盖　　注重分类指导是我们党一贯倡导的重要工作方法，是开展党史学习教育的重要法宝。各地区各部门各单位结合党员特点、组织实际和时间进度等，对农村党员、流动党员、“两新”组织党员、青年党员、离退休人员党员等不同群体党员进行分类指导，因地制宜、因人施策，努力实现不漏一个支部、不漏一名党员的目标。　　生态环境部强化青年党员的互动式、体验式、参与式、年轻式的学习方式，实施青年理论学习提升工程，举办“学党史·青年理论学习交流”活动，邀请专家作专题讲座，青年代表围绕青年学党史、理论学习方法等进行经验交流。　　国家自然科学基金委针对委内流动党员比例较大的实际情况，研究具体落实办法和措施，保证了在委265名流动编制项目主任（主管）、兼聘党员以及83名流动党员参加组织生活会。　　河北针对雄安新区建设工地流动党员多、农民工党员多的特点，认真组织各类党员参加专题组织生活会。云南、甘肃等地对流动党员参加专题组织生活会作出具体安排，加强与流入地党组织的对接和流动党员的联系，及时了解情况，加强动态管理，确保不降标准、不减流程、不漏一人。江苏省丹阳市对难以集中的“两新”组织中的流动党员，实行本地党员结对“一包一”模式，倾听和收集流动党员的意见，不让一名党员掉队。　　福建、江西等地针对离退休党员干部身体、居住实际情况，指导采取灵活方式开展工作，对年老体弱、行动不便、身患重病甚至失能的党员，开展学习教育不做硬性规定。　　各国有企业和高校结合实际，强化精准指导、精细落实，对企业职工、教工党支部和学生党支部都提出了明确要求，确保不留盲区和死角。中建集团针对投资建造业务为主的子企业特点，开办“掌上课堂”，推行“云端微课”，打造随时学随处学的平台。中储粮集团不搞“一刀切”，对抽调参加内部巡视的120名党员，组织他们分别参加9个临时党支部的组织生活。山东大学加强精准指导，对机关党支部，将专题组织生活会与推进政治机关建设相融合。北京大学结合暑假实际，将专题组织生活会开在实习实践一线，广大师生党员认真对照检视，实事求是查摆问题，确保会议开出实效。　　各地区各部门各单位坚持“一把钥匙开一把锁”，统筹不同领域、不同对象实际，有针对性地开展分级分类指导，着力在抓深抓实抓细上下功夫，确保到边到底、全面覆盖、务求实效。　　会后压实责任、整改落实，广大党员把收获成果转化为工作动力　　号准脉，开对方，还要治好病。整改落实是开好专题组织生活会的“后半篇”文章。各地区各部门各单位把问题整改作为“学史力行”、办实事开新局的关键和工作重点，与正在开展的“我为群众办实事”实践活动结合起来，以专题组织生活会的实际成效推动党史学习教育见行见效。　　共青团中央各党支部会后梳理汇总查摆出来的问题，认真分析研判，明确整改事项、制定整改措施、限定整改时限，帮助大家改进提高，实现召开专题组织生活会的初衷，提升党史学习教育效果。　　教育部各级党组织及党员干部全面认领查摆批评发现的问题，逐一梳理开列“问题清单”，制定“整改清单”，针对性研究提出整改措施，细化明确时间表、路线图。　　国家移民管理局严肃会后整改，实施更加开放的移民管理政策措施，推出促进航运企业发展16项举措，优化“一带一路”通关便利安排，全力服务高质量发展。　　国家铁路局要求各级党组织对照查摆问题清单抓好整改落实，定期分析整改情况，年底前对账销账，并将整改成效作为党员民主评议、评优评先的重要参考。　　许多地方和部门聚焦民生难题，清单式管理、项目化推进，切实解决群众关心关切的“急难愁盼”问题。广东建立健全“小切口、大变化”民生实事办理制度，集中解决城乡供水、交通安全、停车难、食品安全、帮扶就业等突出问题。山东省淄博市开展“走千村进万户”活动，推广“小学全员免费课后服务”“流动的医院”“长者食堂”等便民新举措；江西省南昌市街道社区党组织通过“居民点单、支部审单、党员领单”的模式，组织6.2万名在职党员认领8.4万个“微心愿”，切实解决群众的操心事烦心事揪心事……　　为推动问题整改取得实效，各地区各部门各单位注重压实整改责任。中国华能集团明确各党支部主体责任、党支部书记第一责任，逐项分析症结，提出整改措施，压实整改责任。中铝集团各级指导组督促各党支部公示问题清单和党员整改承诺，广泛接受群众监督。　　整改落实见真章。各地区各部门各单位动真碰硬、真抓实改，正以整改的实际效果展现专题组织生活会带来的新变化、新气象，将整改落实转化为推动工作高质量发展的强大动力，转化为解决民生难题、密切干群关系的强大力量。全方位培养引进用好人才  　　人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。在中央人才工作会议上，习近平总书记强调要下大气力全方位培养、引进、用好人才，并作出重要部署。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。全球范围内新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，世界各国都在抢抓机遇，国际人才争夺日趋白热化。我国要实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。下大气力全方位培养、引进、用好人才，形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，才能实现2035年跻身创新型国家前列、建成人才强国的战略目标。　　人才工作，基础在培养，难点也在培养。这些年来，党中央坚持高端引领、整体推进，加快构建科学的人才培养体系，着力培养更多适应高质量发展、高水平科技自立自强的各类人才，成果丰硕。应当看到，培养人才是国家和民族长远发展的大计，当今世界人才的竞争首先是人才培养的竞争。我们必须增强忧患意识，更加重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。要走好人才自主培养之路，高校特别是“双一流”大学要发挥培养基础研究人才主力军作用，全方位谋划基础学科人才培养，建设一批基础学科培养基地，培养高水平复合型人才；要制定实施基础研究人才专项，长期稳定支持一批在自然科学领域取得突出成绩且具有明显创新潜力的青年人才；要培养造就大批哲学家、社会科学家、文学艺术家等各方面人才。习近平总书记深刻指出：“我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。我们要有这样的决心、这样的自信。”　　不拒众流，方为江海。党的十八大以来，按照党中央部署，各地各部门各单位把握人才全球化新趋势新特点，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，创新方式方法，完善工作举措，大力推动人才国际交流合作，“近者悦、远者来”的引才用才格局进一步形成，我国逐步从世界最大人才流出国转变为主要人才回流国，正在成为创新人才高度集聚、创新要素高度整合、创新活动高度活跃的全球人才高地。要结合新形势加强人才国际交流，构建有效的引才用才机制，集四海之气，借八方之力，聚天下英才而用之。　　人才难得，轻视不得，耽误不得。要用好用活各类人才，对待急需紧缺的特殊人才，要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量，让有真才实学的人才英雄有用武之地；要建立以信任为基础的人才使用机制，允许失败、宽容失败，鼓励科技领军人才挂帅出征；要为各类人才搭建干事创业的平台，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，让事业激励人才，让人才成就事业。要优化人才表彰奖励制度，加大先进典型宣传力度，在全社会推动形成尊重人才的风尚。　　我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。做好人才工作必须坚持正确政治方向，不断加强和改进知识分子工作，鼓励人才深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任。对广大人才而言，也应继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀“国之大者”，为国分忧、为国解难、为国尽责。　　千秋基业，人才为本。踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入实施新时代人才强国战略，下大气力全方位培养、引进、用好人才，我们就一定能让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流，为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴力量。赓续红色血脉 砥砺奋进力量（祖国颂·共赏好风景）  　　“明灯亮、明灯红，明灯照耀向前行……党的恩情说不完，红色基因代代传……”在陕西省铜川市耀州区照金镇薛家寨革命旧址，手拿快板、身穿红军服的讲解员杜天祥一亮相，就被游客们围在中间，“我是土生土长的照金人，要把老区的故事讲给大家听。”　　在河北省石家庄市平山县西柏坡镇的红旅小镇，一场名为《梦回西柏坡》的沉浸式实景演出，将游客们带回1947年的西柏坡村。游客陈璐璐已是第三次来到西柏坡，“每一次来都有不同体验，每一次来都能学到新的红色知识。”　　国庆假期，众多游客选择重温红色历史、感受家国情怀。　　“这条街也叫‘红军街’。当年，红军转移后，石刻标语遭到反动派破坏，当地居民用泥土把一些标语遮盖起来，才得以完整保存。”四川省巴中市恩阳区恩阳古镇，“拥护红军”的石刻标语前游客络绎不绝。当地居民黄朝国一大早就上了岗，为游客义务讲解。　　在广东省广州市举办的“恰是百年风华”红色筑迹展现场，入口处已有不少游客。展览以“红色之旅”为主题，共分“广州起义红色之旅”“改革开放窗口之旅”等8条线路。“通过一个展览一次性了解广州的红色历史全貌，深受教育、倍感振奋。”游客汪涵说。　　位于青海省西宁市的中国工农红军西路军纪念馆内，绿草松柏掩映着英雄群雕、烈士公墓、纪念碑。听完讲解，中国联通公司青海分公司员工杜丽娜驻足良久，“珍惜幸福生活、干好本职工作，是对革命英烈最好的怀念！”　　在位于湖北省武汉市的中国共产党纪律建设历史陈列馆里，700多幅历史照片，38套珍贵文物，让中建三局水务环保公司华中分公司员工王建华感叹不已，“透过这些珍贵的历史影像，感悟先辈初心，更能体会现在的美好生活来之不易。”　　国庆假期，各地还创新形式，为市民和游客奉上一场场红色文化盛宴。　　一把银色的小剪刀在红纸间来回穿梭，一幅“年年有鱼”栩栩如生，传递出对美好生活的期盼。福建民俗博物馆举办“百年剪影 红色风华”主题展，以中国共产党的光辉历程为主线，用剪纸艺术展现百年伟业。河南省周口市淮阳区廉政公园把廉洁文化与景观有机结合起来，让人们在休闲健身的同时接受教育。江西省赣州市方特东方欲晓主题公园以一系列沉浸式、强互动的红色主题项目和特色景观，为游客带来了红色新体验。　　（本报记者高炳、邵玉姿、宋豪新、李刚、贾丰丰、施钰、朱佩娴、王丹）大力弘扬劳动精神，勤于创造勇于奋斗  　　“劳动创造幸福，实干成就伟业。”习近平总书记强调，“希望广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤于创造、勇于奋斗，更好发挥主力军作用，满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大事业。”　　劳动是人类的本质活动，劳动光荣、创造伟大是对人类文明进步规律的重要诠释。“民生在勤，勤则不匮。”中华民族是勤于劳动、善于创造的民族，中国人民是具有伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神的人民。在几千年历史长河中，中国人民始终辛勤劳作、发明创造，今天，中国人民的创造精神正在前所未有地迸发出来，推动我国日新月异向前发展，大踏步走在世界前列；始终革故鼎新、自强不息，今天，中国人民拥有的一切，凝聚着中国人的聪明才智，浸透着中国人的辛勤汗水，蕴涵着中国人的巨大牺牲；始终团结一心、同舟共济，今天，中国取得的令世人瞩目的发展成就，更是全国各族人民同心同德、同心同向努力的结果；始终心怀梦想、不懈追求，今天，中国人民比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。正是靠劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。　　习近平总书记指出：“在我们社会主义国家，一切劳动，无论是体力劳动还是脑力劳动，都值得尊重和鼓励；一切创造，无论是个人创造还是集体创造，也都值得尊重和鼓励。”在长期实践中，我们培育形成的崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，丰富了民族精神和时代精神的内涵，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。在神州大地上，人们深刻体会到，劳动没有高低贵贱之分，任何一份职业都很光荣；社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的，人民的幸福生活是靠一点一滴创造得来的；只要踏实劳动、勤勉劳动，在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩。前进道路上，无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，都要发扬光大劳动精神。　　今天，我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业，我们正在从事的中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业。全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦，根本上靠劳动、靠劳动者创造。伟大的事业需要伟大的精神，我们要在全社会大力弘扬劳动精神，贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。各级党委和政府要坚持以人民为中心的发展思想，充分调动广大劳动群众积极性、主动性、创造性，切实保障广大劳动群众合法权益，解决好就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、生产安全、生态环境、社会治安等问题，不断提升广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感，支持和激励广大劳动群众在新时代更好建功立业。　　现在，党和国家事业空间很大，只要有志气有闯劲，每一个劳动者都可以在宽广舞台上展示自己的人生价值。面对这样一个千帆竞发、百舸争流、有机会干事业、能干成事业的时代，广大劳动群众一定要倍加珍惜、倍加努力。梦想属于每一个人，广大劳动群众要敢想敢干、敢于追梦。任何一名劳动者，无论从事的劳动技术含量如何，只要勤于学习、善于实践，在工作上兢兢业业、精益求精，就一定能够造就闪光的人生。全社会都要以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻，倡导通过诚实劳动来实现人生的梦想、改变自己的命运，任何时候任何人都不能看不起普通劳动者，都不能贪图不劳而获的生活。　　越是美好的未来，越需要我们付出艰辛努力。在新征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬劳动精神，爱岗敬业、勤奋工作，锐意进取、勇于创造，不断谱写新时代的劳动者之歌，我们就一定能以劳动托起中国梦，以奋斗成就新光荣。我国渤海再发现亿吨级油田  　　本报北京10月2日电  （记者丁怡婷）中国海洋石油集团日前对外宣布：我国渤海再发现大型油田——垦利10—2油田，经自然资源部评审备案，新增石油探明地质储量超过1亿吨。垦利10—2油田的发现为渤海油田上产4000万吨奠定了储量基础。　　垦利10—2油田位于渤海南部海域，距离天津市约245公里，平均水深约15.7米，发现井垦利10—2—4井共钻遇油层27米，完钻井深1520米。经测试，该油田单井日产原油可达81.55吨。目前，垦利10—2油田周边已有垦利10—1、垦利10—4等多个在生产油田，开发设施较为齐全，预计2025年全面见产。　　据介绍，垦利10—2油田的成功发现，打破了渤海油田凹陷带浅层从未获得亿吨级岩性油田发现的局面，展示了渤海岩性油气藏勘探的广阔前景，对类似盆地的勘探具有重要的指导意义。　　近年来，渤海油田先后取得千亿方大气田渤中19—6，亿吨级油田垦利6—1、渤中13—2等一系列重大油气发现。2018年以来，渤海油田累计新增油气探明地质储量近8亿吨。北京加快建设高水平人才高地（深入实施新时代人才强国战略）  　　本报北京10月2日电  （记者朱竞若、王昊男）首都北京集聚了近百所高校、1000多家科研院所、2万多家高新企业，人才资源极为密集。近年来，北京紧紧围绕国际科技创新中心建设，牢固确立人才引领发展的战略地位，加快建设高水平人才高地。　　深化战略科技人才放权改革，推出深化改革举措。北京从提供稳定经费、精简科研管理、加强包容保护等方面出台25项改革举措，建立“充分信任、充分放手、充分依靠、充分保护”的人才发展机制；出台地方法规，明确科技成果产权科技人员可以个人拥有，着力实现有的转、有权转、愿意转、转得顺；针对大师级人才缺乏问题，实施“北京学者”培养计划，现已选拔培养56名“北京学者”和35名“青年北京学者”；支持高校创建22家高精尖创新中心，累计投入经费58亿元，并要求不低于70%的经费用于人才，实施以来共培养集聚芯片、基因诊断、生物医学、智能机器人等关键核心技术领域创新人才5735人。　　赋予科学家更大的自主权，培育新型研发机构。北京协同创新研究院、脑科学与类脑研究中心、量子信息科学研究院、智源人工智能研究院、纳米能源与系统研究所等一批由战略科技人才领衔的新型研发机构先后成立。　　实施人才出入境便利化改革，用好先行先试优势。发挥中关村全国首个国家级人才特区先行先试优势，建立部市合作机制，实施国际人才出入境新政。其中，允许外籍人才境外直接申办中国“绿卡”等政策为全国首创。新政实施以来，已为26名外籍人才办理了在华永久居留。优化外籍人才来京就业审批办事流程，将办理时限压缩至10个工作日。　　不断优化人才服务体系，各方协力排忧解难。建设外籍人才服务工作网络，优化“落地即办、未落先办、全程代办”外籍人才服务体系。实施重点企业“人才服务包”制度，为全市近400家“服务包”单位制定“一对一”支持举措，在引进落户、办理工作居住证、应届毕业生接收等方面提供保障。结合区域发展和人才工作实际，先后确定朝阳望京、中关村科学城、未来科学城、新首钢、通州、顺义、怀柔科学城、经济技术开发区等8个人才社区。两年时间，共推动1.1万套国际人才公寓、23所国际学校、8家国际医院、18个外国人服务站点建设，国际人才在京工作生活条件不断提升。乡村消费势头好劲头足（经济新方位·国庆消费观察）  　　金秋十月的乡村，进入丰收季，也迎来消费季。广袤农村，枝头鲜果飘香，田畴稻谷金黄，一辆辆货车满载，农产品从田间“走”上餐桌；集贸市场，山货土产琳琅满目，家电家具种类齐全，消费品“飞”入农家小院。　　国庆假期，乡村消费人气旺盛、亮点十足。火热市场印证了乡村消费的强劲动能，今年1至8月，乡村消费品零售额36798亿元，增长17.2%。截至2020年，乡村消费品零售额增长速度连续8年快于城镇。　　消费市场升级　　既有量的增长，又有质的提升　　国庆假期，趁着商家活动多，53岁的唐小强喜提新“座驾”。　　秦岭脚下，集市人头攒动。陕西西安鄠邑区同兴村村民唐小强，直奔汽车店，看着新车，他欣喜不已，“一下子相中这款SUV，开着有劲，坐着舒服。家里的旧面包车，拉人、运货，出了10年多的力，也该换了。”　　这几年，唐小强置办的大件可不少，“20多年前，我买了一台14英寸黑白电视，花了400多元，心疼好一阵。如今，日子松快了，电视从‘大疙瘩’换成‘大屏幕’，冰箱、空调、洗衣机等家电越来越全乎。”　　从图实用到图舒适，从保温饱到重品质，消费升级体现在日常点滴。“就拿吃的说，现在大鱼大肉吃得少了，家里多了新鲜蔬菜、水果等，清淡又健康。”唐小强说。　　吃得健康、穿得舒适、用得方便，近年来乡村消费升级态势明显，不仅有量的增长，还有质的提升。2020年，全国乡村消费品零售额从2015年的41932亿元增长到5.3万亿元，其中农村居民人均教育文化娱乐、交通通信、医疗保障消费支出分别比2015年增长了35.1%、58.3%和67.6%。　　多重利好因素，支撑农民“购物车”升级。“发展特色产业、外出务工、返乡创业等让增收路子更宽。钱袋子鼓起来了，农民消费底气足了。”中国社科院农村发展研究所研究员李国祥分析。今年上半年，乡村产业呈现良好发展势头，农村居民人均可支配收入达到9248元，同比实际增长14.1%。　　同兴村是远近闻名的“西瓜村”，西瓜产业带火了村民的日子。“我家3亩西瓜、5亩猕猴桃，一年能赚20多万元。”唐小强算起账。　　“村民们消费理念变了，不再是能省就省、能用就行，也开始追求舒适健康的生活方式。”同兴村党支部书记温来宏说。　　激活乡村消费巨大潜力，离不开政策扶持。“拖拉机开进大棚里，省工省钱。”唐小强说，两台拖拉机7万元，光补贴就1.7万元。农机购置，可根据购买价格给予一次性补贴；选择智能化空调，按照“煤改清洁能源”相关政策，每户补助最高达3000元……鄠邑区出台优惠政策，激发农民消费积极性。　　“家电下乡、新能源汽车下乡、送货下乡等活动既帮助企业开拓市场，又让农民得实惠。接下来，各地应在完善水路电网设施、改善售后服务上多下功夫，让农民既买到好产品，又有好体验。”郑州大学商学院经济系主任沈琼说。　　商业设施完善　　商超、便利店让村民消费更便利　　“覃爹爹，又来啦！”　　“买2瓶驱蚊剂、1个玻璃罐。”在湖北恩施土家族苗族自治州鹤峰县走马镇周家峪村，村民覃业明来到综合服务社置办日用品。　　300多平方米，整齐的货架，米面粮油、日用杂货、农资农具摆放得满满当当，综合服务社改变了村民生活。“以前，掐着指头赶集，去一趟镇里走20多公里，买啥都不方便，平时得省着用。”覃业明说，早上背着空篓子去，回来的时候背篓满得都冒尖了。　　村民田琼深有感触，“前不久，女儿出嫁，瓜子糖果、瓜果蔬菜在综合服务社就买得到，方便多了。”综合服务社提供上千种商品，每年销售额估算超200万元。　　周家峪村党支部书记陈昌福说，像这样的综合服务社，村里还有4家，可确保村民不出远门，就能买到生活生产用品。　　村里有便民商店，镇上还有综合超市。“空调、电视等大品牌很全，女儿新家的不少家电家具，都是在镇上买的。”田琼说。　　不让群山阻隔村民的消费热情。恩施州不断完善农村商业设施体系。“我们在县乡新建商业设施，完善乡村菜市场、便利店、农资配送站等网点，建设多个‘半小时商业服务圈’。”恩施州商务局局长张远虚介绍，目前村级综合服务社有1281个，覆盖全州89.63%的行政村。　　看全国，农村商业设施短板正不断补齐。“我国有2.1万个镇，当前农民消费主要集中在镇。过去因超市、便利商店、集贸市场等设施布局不合理，优质产品难以直达农村，农民消费需求没有得到完全满足。”沈琼介绍，接下来，各地应根据自然条件、人口分布等，因地制宜补短板，县城改造升级综合商贸服务中心、物流配送中心，乡镇改造升级乡镇商贸中心，村里改造升级新型连锁便利店等。　　完善商业“硬环境”，也要改善“软环境”。“一些农民辨识能力较弱，维权意识相对薄弱，农村市场监管难以全部覆盖，这些都会给不法分子可乘之机。”沈琼建议，应强化源头治理、提升农村产品质量、增强市场监管力度，绝不能让假冒伪劣商品下乡。　　是否明码标价、散装食品卫生达不达标……在恩施州，市场监管部门列出问题清单，每年启动两轮全覆盖检查，仅走马镇今年就现场处置相关案件7件，立案处置3件。　　农村电商势头好　　一根网线连接城乡、畅通供需　　直播间里，吆喝不断，“点赞”满屏，一根网线，让赵华锐的红薯“今天在地头，明天在路上”。　　红薯地里，农机轰轰前行，一个个饱满的红薯从土里“跳”出来，收获的镜头记录在手机里，让不少网友直呼新鲜。“正值国庆假期，下单的特别多，最多一天能有4000多单，卖出了2万斤。”山东德州夏津县银城街道后赵庄村种植大户赵华锐说。　　红薯是后赵庄村的特色产业，种植面积2万余亩，红薯地窖2500多座。赵华锐返乡创业，认准电商这条路。“鲜食红薯通过直播，走零售市场；薯片、薯干等初加工产品通过电商平台，走批发市场。”　　“电商不仅打开了销售渠道，还减少了中间环节，相比传统批发市场，收益可增加25%以上。”赵华锐说，“我们从种红薯升级为种储加销全链条，链条长了，红薯‘身价’涨了。”　　电商为农产品上行打开了通道。2014年以来，商务部等部门开展电子商务进农村综合示范，累计建设县级电商公共服务中心和物流配送中心2000多个。今年上半年，全国农产品网络零售额达2088.2亿元。　　一根网线，也让优质消费品下沉到广大乡村。赵华锐介绍，平时吃穿用的，不少村民习惯在网上买，选择多、价格还便宜，家门口就能收包裹。当前夏津县正着力打造县—区域中心—乡镇—村四级电商快递物流站，实现电商快递物流“村村通”。国家邮政局数据显示，1—7月，农村地区包裹和快递的收投量超过200亿件，带动农产品进城和工业品下乡近万亿元。　　发展农村电商，畅通物流是关键。“当前要着重解决快递进村‘最后一公里’，让村民真正享受电商便利。同时要加快补齐网络通信、冷链物流等新型基础设施短板，为农村电商增添发展后劲。”李国祥说。　　一系列举措，补上农村物流短板。2021年，农业农村部会同财政部在全国择优选择121个农产品产地冷藏保鲜整县推进试点，依托农业产业强镇、优势特色产业集群等项目建设，鼓励企业、园区建设农产品加工物流中心。　　“此外，各地可发挥邮政系统优势，统一仓储、分拣、运输和配送，降低快递进村成本。农村地区还可以整合乡村公交车、客运汽车等，补齐物流末端断点。”沈琼建议。扮靓城市 喜迎佳节（记录中国）  　　国庆假期，各地大街小巷装扮一新，花团锦簇、红旗招展、流光溢彩，充满着节日氛围。自然保护地占我国陆域国土面积18%（共建地球生命共同体）  　　金秋时节，北京植物园里花海斑斓。9月30日，全国林草生物多样性保护成就展在这里开幕，展览为期一个月，旨在带动社会关注并参与支持生物多样性保护工作。　　国家林草局有关负责人介绍，目前我国已完成10个国家公园体制试点建设，各级各类自然保护地占到陆域国土面积的18%，提前实现了联合国《生物多样性公约》“爱知目标”要求，90%的陆地生态系统类型、65%的高等植物群落和71%的国家重点保护野生动植物种在保护地内得到有效保护。　　我国是全球生物多样性最丰富的国家之一，生物区系的特有现象明显、特有种属极为丰富，2021年度中国生物物种名录收录的物种及种下单元达127950个。目前，我国大熊猫野生种群增至1864只，亚洲象野外种群从180只增至300只左右，藏羚羊野外种群恢复到30万只以上……大熊猫、麋鹿、朱鹮、林麝等一大批野生动物放归自然，野外回归野生植物206种，其中112种为我国特有。　　近年来，林草部门颁布和修订了多部涉及生物多样性保护的法律法规，协调建立了林草生态转移支付和生态效益补偿等财政支持制度，持续推进野生动植物保护和自然保护区建设工程、天然林资源保护工程、退耕还林还草工程和三北防护林体系建设工程等重大生态工程，大力推进国家公园体制试点建设和保护地整合优化。　　下一步，各级林草部门将积极实施和推进《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》《“十四五”林业草原保护发展规划纲要》，统筹山水林田湖草沙冰系统治理，强化以国家公园为主体的自然保护地体系建设，大力保护珍稀濒危野生动植物，全面保护生态系统的原真性和完整性。航线密布通全球（中国交通可持续发展）  　　党的十八大以来，我国航空网络加快完善，航空枢纽不断增加，大踏步迈向世界航空运输强国。截至2020年底，我国已与128个国家或地区签署了双边航空运输协定，其中“一带一路”国家100个，与64个国家保持定期客货运通航，多项民航运行指标进入世界前列。　　——大容量、高效率、广布局的航空网络加快铺展。　　近年来，我国民航基础设施大幅扩容。“十三五”时期，境内民航颁证机场增至241个，比2012年新增58个，形成京津冀、长三角、粤港澳、成渝四大世界级机场群，建成北京、上海、广州、西安等十大国际航空枢纽，旅客吞吐量千万级机场达39个，三千万级机场已有11个，现代化国家综合机场体系基本建立。　　机场更多，航线更密。截至2020年，全国航线达到5581条，比2012年增加3124条，增幅达120%。目前，我国民航运输总周转量、旅客周转量、货邮周转量均已位居世界第二，航空服务覆盖全国92%的地级行政区、88%的人口和93%的经济总量。　　——民航运输更安全、更绿色、更便民。　　由大而强，中国民航发展质量迈上新台阶。看安全，运输航空每百万飞行小时重大事故率5年滚动值为0，处于世界前列；看绿色，2019年，我国运输航空每吨公里碳排放0.898千克，较基线下降16.2%，全球领先；看服务，2020年，233个机场和主要航空公司基本实现无纸化出行，航班正常率连续两年超过80%。　　机场餐饮基本实现“同城同质同价”，退改签阶梯费率标准出台，大力实施适老化改造，智慧机场“一脸通行”……眼下，更加美好的出行体验正加速到来。　　——补短板、促发展、惠民生效益持续释放。　　南航CZ8602航班上，新疆于田县的买买提江竖起大拇指，“如今，下午5点起飞，到乌鲁木齐转机，夜里就能到北京。”去年12月26日，位于新疆和田地区的于田万方机场正式通航。于田县，这个刚脱贫摘帽的原国家级贫困县，步入了交通发展快车道。　　为边远地区修通一座机场，能够极大提升当地交通水平。2012年以来，我国新增机场近一半建在脱贫地区。目前，我国航空服务已覆盖82.6%的脱贫地区人口，脱贫地区机场每天至少有一个航班联通所在省会的区域枢纽机场，最多中转一次，就能到国际枢纽机场。“十三五”时期，脱贫地区机场旅客吞吐量从2012年的2800万人次增至2019年的7800万人次。中国科技馆举办“科学生日会”国庆特别活动  　　本报北京10月2日电  （记者喻思南）为培养具备科学家潜质的青少年群体、激发青少年的好奇心，10月2日，中国科技馆举办主题为“科学生日会——中国空间站科创体验基地”国庆特别活动。　　本次特别活动以“大手拉小手，庆祖国生日，铸科学梦想”为主旨，以中国空间站科创体验基地为基础，结合天和核心舱1∶1结构验证件实物，开展一系列互动科学实验。同时，中国科技馆设有华夏之光、探索与发现、挑战与未来等展厅和儿童科学乐园、球幕电影院等功能区，引导孩子多角度了解科技文明、体验科技创新、感受科学魅力。多国政要祝贺中华人民共和国成立72周年  　　本报北京10月2日电  综合本报驻外记者报道：多个国家政要和国际组织负责人近日通过贺信、致辞等方式热烈祝贺中华人民共和国成立72周年，盛赞中国经济社会发展成就，表示期待与中国进一步深化各领域友好合作。　　哥伦比亚总统杜克、副总统兼外长拉米雷斯热烈祝贺中华人民共和国国庆，表示哥方愿继续同中方一道，互学互鉴，互利共赢，共克时艰，携手打造持久稳固的双边关系。　　乌兹别克斯坦总理阿里波夫表示，在中国共产党成立100周年之际，中国打赢了脱贫攻坚战，实现了全面建成小康社会的宏伟目标，为建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国奠定了坚实基础。中国及时采取果断措施应对新冠肺炎疫情，展现出高效的国家治理能力，赢得世界各国由衷赞佩。　　韩国国会副议长金相姬表示，中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，在各领域取得令人刮目相看的巨大发展成就，日益走近世界舞台中央。韩中是友好近邻和战略合作伙伴，两国明年将迎来建交30周年。希望韩中关系向前迈出更大步伐，为促进各自发展、应对疫情等全球挑战作出积极贡献。　　泰国国会主席兼下议院议长川·立派向中国政府和人民致以诚挚祝贺，衷心祝愿中国和中国人民不断实现进步、繁荣与成功。泰国国会副主席兼上议院议长蓬佩表示，泰中友谊源远流长，两国各领域合作成果丰硕。泰方诚挚感谢中国对泰国抗疫的宝贵支持。　　马来西亚外长赛夫丁代表马方向中国政府和人民致以热烈祝贺和良好祝愿。他表示，马中友谊源远流长，历久弥坚。两国关系正处于历史最好时期。正如中国谚语“患难见真情”所说，马中在共同抗疫过程中相互驰援，友谊更加牢固。他重申，马方愿继续同中方推进“一带一路”建设，加强各领域合作，推动马中关系再上新台阶。　　菲律宾外长洛钦表示，在新中国成立72周年这一年，中国实现了全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，“中国共产党是伟大的政党，中华民族的复兴离不开中国共产党”。中国共产党带领人民消除绝对贫困，这是世界上绝无仅有的壮举。中国是菲最大贸易和投资伙伴之一，菲中合作空间广阔、前景光明。　　美国国务卿布林肯发表声明说，在中国庆祝国庆节之际，他代表美国向中国人民致以祝贺。在美国寻求合作以解决共同面临的挑战时，祝愿中国人民在未来一年里和睦、幸福和富足。　　意大利参议长卡塞拉蒂和意外交与国际合作部部长迪马约向中国人民致以节日问候和良好祝愿。卡塞拉蒂说，意中两国友谊充满活力，令人鼓舞。两国人民的深厚情谊一直是照亮双边关系的灯塔。迪马约表示，意大利将继续支持欧中关系发展，致力于共同维护世界和平、稳定与繁荣，期待意中两国深厚友谊迎来更加光明的未来。　　西班牙外交部外交和全球事务国务秘书莫雷诺对中华人民共和国国庆表达最美好祝福。他表示，当前西中关系发展良好，进一步推动双边关系发展恰逢其时。　　马耳他总统维拉发表致辞，热烈祝贺中华人民共和国成立72周年，并希望进一步加强马中两国关系。维拉表示，明年是马中建交50周年，这是两国友好关系和政治、经济、人文等各领域交流合作不断深化的见证。马耳他一直将中国视作重要合作伙伴。马耳他外长巴尔托洛也发表致辞，称赞中国消除绝对贫困对全球减贫事业发挥了重要作用。　　克罗地亚外交部国务秘书马图希奇代表克政府发表致辞，热烈祝贺中华人民共和国成立72周年。他赞叹中国在短短几十年内取得了举世瞩目的发展成就，表示近年来克中关系发展迅速，务实合作不断推进，特别是佩列沙茨大桥已成为两国合作的标杆。克方期待以明年两国建交30周年为契机，推动克中关系实现新的更大发展。　　文莱外交部无任所大使玛斯娜公主祝贺中华人民共和国成立72周年和文中建交30周年。她表示，建交以来，两国互相尊重、互相信任、和平共处、密切合作，为双边关系奠定坚实基础。中国是东盟的重要伙伴，相信中国和东盟会更加紧密协作，共同推动地区和平、稳定与繁荣，为本地区各国人民带来福祉。　　埃及卫生部部长哈拉·扎耶德转达了塞西总统对中国人民的诚挚问候，祝愿伟大中国繁荣昌盛。她感谢中国政府和人民向埃及提供的宝贵抗疫支持，表示埃中两国患难与共、团结抗疫，充分体现了两国的深情厚谊，为国际社会树立了榜样。埃方愿同中方一道，继续加强卫生领域合作，推动两国关系取得更大发展。　　伊拉克卫生部代理部长海尼表示，值此中华人民共和国成立72周年之际，祝伟大中国繁荣昌盛，祝友好的中国人民不断进步。疫情发生以来，中国朋友给予伊拉克巨大支持和帮助，伊方对此深表感激。　　牙买加外交外贸部部长约翰逊—史密斯代表牙买加政府和人民，就中华人民共和国成立72周年向中国政府和人民表示最热烈的祝贺。约翰逊—史密斯高度称赞中国在经济社会发展和抗击疫情方面取得的伟大成绩，表示牙方高度重视发展牙中战略伙伴关系，愿与中方加强后疫情时代合作，造福两国人民。　　多米尼加地区一体化政策部部长梅西亚在该国媒体撰文，祝贺中华人民共和国成立72周年。他表示，72年来，中国取得巨大成就，正迈着坚实的步伐走向未来。中国是维护和平、促进贸易和发展的可靠伙伴。　　莫桑比克前总统希萨诺表示，新中国的成立，不仅为世界各地争取独立自由的人民带来了希望的曙光，更成为推动世界和平发展的重要力量。建交以来，莫中两国始终坚持在平等互利的基础上发展友好合作关系，并取得丰硕成果。衷心祝愿中国在强国富民之路上越走越好，并为全人类的发展进步事业作出新的贡献。　　（本报记者吴杰、周翰博、马菲、孙广勇、赵益普、李志伟、韩硕、陈晓航、姜波、黄培昭、周輖、闫韫明）新起点 新机遇 新作为  　　以“新起点、新机遇、新作为”为主题的第二届中非经贸博览会近日在湖南长沙成功举办。来自中国和40多个非洲国家的近900家企业、上万名嘉宾以线下和线上方式参展参会。本届博览会签约项目135个，累计金额229亿美元。　　规模更大 形式多样　　肯尼亚商人凯文是第一次以参展商的身份参与中非经贸博览会。在长沙国际会展中心主展馆的肯尼亚展厅，正在研磨冲泡来自家乡咖啡豆的他告诉记者：“希望借助这一平台，让更多中国企业和消费者了解肯尼亚。”　　记者了解到，相比于首届中非经贸博览会，本届博览会参展主体更多、规模更大，近200家非洲企业首次参展。在阿尔及利亚、埃塞俄比亚、肯尼亚、卢旺达、塞内加尔和南非等6个主宾国国家馆，风土人情和特色产品仿佛把观众带到了美丽的非洲大陆。此外，本届博览会首设主题省，展现中非合作的多元化和深层次。　　埃塞俄比亚的咖啡、南非的红酒、卢旺达辣酱……在位于长沙高桥大市场的中非经贸合作促进创新示范园，贯穿整个会期的首届非洲产品直播电商节，让国内消费者随心下单便能买到非洲特产。同期还举办了首届非洲品牌消费节等多场配套活动。　　“为积极应对疫情影响，本届博览会采用‘线下为主、线上线下相结合’的模式，精心推出云上博览会平台。”湖南省商务厅党组书记沈裕谋介绍。其中，线上参展企业达320家，展品品类近2300个，浏览人次达1068万，借助非洲知名电商平台打造的博览会中非网购节，交易额突破2.5亿元人民币。　　务实合作 成果多元　　本届博览会在推动中非经贸合作方面，取得了一系列实质性成果。湖南路桥集团与非洲结缘40年。在非洲国家专场对接会和中非金融合作对话会上，该集团签署肯尼亚和贝宁基础设施建设项目金融支持协议；在中非产业链合作论坛上，又与贝宁在线签署项目建设协议，参与贝宁经济首都科托努第四区和第十区盆地内排水渠建造和相关道路整治。“在家门口举办的博览会，为我们走进非洲打开了新的窗口。”湖南路桥集团党委书记、董事长王术飞对记者说。　　“三一的第一个出口订单，就是2002年销往摩洛哥的4台平地机。”在中非经贸博览会开幕式上，三一集团董事长梁稳根说。随着中非经贸关系逐步深化，三一集团、中联重科等中国工程机械企业从传统的出口销售，发展到本地化售后服务以及产品本地化改进，培养了一支非洲本土人才队伍。　　在中国—非洲葡语国家渔业暨水产品推介会上，湖南常德与多国分别进行了渔业产业推介。“过去非洲水产品加工方法比较传统，只有少数国家拥有先进的渔业加工和冷冻设备。通过渔业产业链一体化，非洲正在逐渐形成完整产业链。”中国水产流通与加工协会会长崔和说。　　一家家企业亲身经历的变化，汇聚成中非经贸合作共赢的大势。世界贸易组织副总干事张向晨在开幕式上发表视频演讲时表示，中国处于工业化的中后期，非洲大部分国家还处于工业化的初期。发展阶段相互衔接的特点和对发展目标的共同追求，使得中非经贸合作具有坚实的基础和广阔的空间。　　机制健全 参与深入　　“这次来参加论坛，是为了寻找合作伙伴一起在非洲搭建仓储物流平台。”在湖南湘江新区举办的中非青年创新创业论坛上，刚果（金）青年曾克说。中国在非电商企业Kilimall负责人杨涛在论坛上介绍，得益于在非洲建立本地仓，Kilimall销售的约一半货物都已做到次日达。论坛一结束，曾克就找到杨涛，探讨未来合作可能性。　　“我们应该利用好这个交流平台，进一步加强联系，建立可持续化的非洲人才培养体系，拓宽非中人才合作新领域。”中外青年咨询管理（北京）有限公司联合创始人、喀麦隆青年门杜表示。　　湖南袁氏种业与香港李氏集团在尼日利亚吉加瓦州的104公顷杂交水稻技术示范基地，目前正在紧张建设运营之中，未来将通过高产示范逐步带动周边农户自发参与种植。这一项目被收入《中非经贸合作案例方案集》，在本届博览会正式发布。入选《中非经贸合作案例方案集》的方案有49个，涵盖了平台建设、农业合作等十大板块，集中展示了中非不同市场主体开展高质量合作的探索，为后续同类项目的开展提供参照和指导。　　青年对话、案例推广、智库交流、货币结算、示范产业园、新贸易通道等一系列中非合作新机制新平台新通道，为未来相向而行的深度合作打下更坚实基础。据了解，湖南省设立中非经贸合作研究会，逐步构建国际化的中非经贸综合服务机构。2020年，中非跨境人民币服务中心依托湖南自贸区成立。目前已办理首笔跨境人民币资金池、跨境电商对非结算等业务，为中非金融业务提供更为便捷的绿色通道。中非国际物流通道体系加快建设，湘粤非铁海联运班列已于9月15日正式启运。“新疆是个好地方”视频交流会走进联合国  　　本报联合国10月2日电  （记者李晓宏）中国常驻联合国代表团与新疆维吾尔自治区人民政府近日共同举办“新疆是个好地方”视频交流会。多国常驻联合国大使、外交官、联合国机构官员、中外媒体记者、非政府组织代表等约120人与会。　　新疆维吾尔自治区人大常委会主任肖开提·依明在发表主旨讲话时表示，新疆已连续4年多未发生暴恐案件，旅游成为新疆经济高质量发展的突出亮点。新疆绝对贫困问题得到历史性解决，全区现行标准下300多万农村贫困人口全面脱贫。国际上一些反华势力罔顾新疆各族人民过上美好生活的事实，毫无底线、毫无道理、毫无依据地“污名化”“妖魔化”新疆。他们这么做的根本目的，就是要破坏新疆安全稳定，阻碍中国发展壮大。对此，新疆人民表示强烈谴责和坚决反对。　　中国常驻联合国代表张军表示，近年来，新疆社会团结稳定，经济持续向好，各族人民生活水平和人权保障不断提升。新疆采取的反恐和去极端化措施受到各族人民充分理解和支持，也完全符合《联合国全球反恐战略》和《防止暴力极端主义行动计划》，并借鉴了西方国家的做法。这些措施完全合法合规、合情合理。少数西方国家在新疆人民遭受暴恐袭击时视而不见，在新疆进入发展最好时期时却编造弥天大谎。　　交流会邀请了新疆少数民族代表以及在新疆生活的外国人讲述自身故事，还播放了《新疆是个好地方》主题片以及反映新疆宗教保护、暴恐案件、棉花产业发展的专题视频。　　巴基斯坦、俄罗斯、厄立特里亚、沙特阿拉伯、古巴、伊朗、摩洛哥、叙利亚等国大使和代表纷纷发言表示，这次视频交流会内容丰富、形式多样，让外界进一步了解了真实的新疆、美丽的新疆。他们为新疆发展建设和人权保护成就、各民族团结和谐相处点赞。图片报道  　　2021年利雅得国际书展于10月1日至10日在沙特阿拉伯首都利雅得国际会展中心举办。图为工作人员向两名沙特学生展示介绍中国地理的阿文图书。　　新华社记者  王海洲摄中国代表75国在联合国呼吁实现疫苗公平分配  　　据新华社联合国10月1日电  中国常驻联合国代表张军10月1日代表75个国家在第七十六届联合国大会第三委员会一般性辩论作共同发言，呼吁各国加强团结，早日实现疫苗公平分配，共同构建人类卫生健康共同体。　　张军表示，疫苗是抗击病毒的有力武器。人人享有生命权和健康权，各方应积极促进全球疫苗公平合理分配，不落下每一个国家、每一个人，早日共同战胜疫情。　　张军指出，发展中国家是疫苗分配的优先重点。要推动疫苗尽早在发展中国家实现公平分配。有疫苗生产能力的国家应尽快将承诺转化为行动，积极通过双多边渠道，及时、充足地向发展中国家提供疫苗支持。国际金融机构和其他国际组织要为疫苗采购和加强发展中国家生产能力提供资金支持。　　张军强调，各国应加强疫苗国际合作，摒弃“疫苗民族主义”，避免囤积，取消对疫苗和相关原材料的出口限制，确保疫苗跨境流动。世界贸易组织应尽早就新冠疫苗知识产权豁免做出决定。“澳核问题”将打开“潘多拉魔盒”（钟声）  　　近日，美国、英国、澳大利亚宣布建立所谓“三边安全伙伴关系”，其中，美、英两国将助澳建造至少8艘核动力潜艇。消息一出，举世哗然。针对外界质疑，美英澳辩解称，核潜艇项目不违反《不扩散核武器条约》，三国在核不扩散领域将继续发挥“领导力”。澳大利亚并称，澳将“负责任地”获取核潜艇能力。然而，事实果真如此吗？　　1970年生效的《不扩散核武器条约》是国际社会公认的核不扩散体系基石。条约第三条第二款规定，只有在国际原子能机构保障监督下，缔约国才能出于和平目的将裂变材料提供给无核武器国家。由于历史局限性，条约并非十全十美，在核潜艇动力堆转让问题上缺乏明确规定，国际原子能机构保障监督体系也无法核查动力堆中的核材料是否被转用于研发核武器。三国正是利用了这一模糊地带，大张旗鼓地做起了“核生意”。　　众所周知，美英核潜艇使用的是丰度90%以上的武器级高浓铀。美英向澳出口核动力潜艇，意味着大量高度敏感的核材料及技术转让。在国际原子能保障监督缺位的情况下，谁能保证澳大利亚不会将这些核材料及技术转用于研发核武器？美英明知存在极大核扩散风险，却仍“揣着明白装糊涂”，恶意利用条约漏洞做文章，到底居心何在？美国多年来以防扩散为由在全世界打压甚至制裁其他从事高浓铀活动的国家，在涉及澳大利亚的高浓铀问题上却网开一面，美国的防扩散究竟有没有标准？澳大利亚一向自诩为核不扩散的“优等生”，为了迎合美英的地缘战略却干起了危险的买卖，澳方还有没有节操和原则？　　毫无疑问，美英澳启动这一核潜艇项目，无异于打开“潘多拉魔盒”，势必引发其他国家跟风效仿。试想，如果未来其他国家如法炮制，开展同样的合作，美英该如何看待？如果其他无核武器国家为获得核潜艇，纷纷开发高浓铀及相关敏感技术，以《不扩散核武器条约》为代表的国际核不扩散体系将面临怎样的境地？这是美英澳想看到的结果吗？美英澳口口声声说要在核不扩散领域发挥“领导力”，事实上却在以实际行动发挥“破坏力”！　　从历史上看，美、英两国出于一己私利而肆意玩弄国际规则的行为屡见不鲜。冷战结束后，美、英就以萨达姆政权发展大规模杀伤性武器的莫须有罪名发动了臭名昭著的伊拉克战争。近年来，美国打着防扩散旗号，挥舞制裁大棒，对一些国家和平利用核能计划指手画脚、大做文章。这一次，美国为拉拢澳大利亚，拼凑极具冷战色彩的“盎格鲁—撒克逊”军事合作小圈子，不惜奉上高浓铀和敏感技术，完全将核不扩散规则和义务抛到脑后。这是赤裸裸的双重标准，是极其不负责任的行径。　　对澳大利亚而言，此举不仅使自己沦为超级大国的棋子，更是彻底葬送了自己在防扩散领域多年苦心经营的“人设”。澳大利亚核潜艇项目不仅受到国际社会普遍质疑，在国内也不得人心。特恩布尔、基廷等前政要纷纷撰文质疑该项目的合理性，尖锐批评联盟党政府盲目追随美国，强调澳大利亚在潜艇上使用高浓铀将开启不良先例。澳大利亚不应忘记，加拿大曾于上世纪80年代试图从英国或法国购买核潜艇，最终在国内外强烈质疑声中被迫取消相关计划。澳大利亚应倾听理性声音，迷途知返。　　“澳核问题”彻底戳穿了美英澳宣扬的“基于规则的国际秩序”的虚伪面目，彻底暴露了三国在核不扩散问题上的极端利己主义和双重标准行径。如果美英澳真心想成为负责任国家，就应该立即停止核潜艇项目，并同国际社会一道讨论如何改进国际机制、堵住核扩散漏洞，共同维护国际核不扩散体系的权威性和有效性，共同维护全球和地区的和平安全与稳定。否则，美英澳的任何辩解都只会越描越黑，其破坏国际机制、违反国际义务的行径必将被世人所唾弃。中国记协举办新闻茶座交流中国人权事业发展  　　本报北京10月2日电  （记者张博岚）中国记协近日在京举办第151期新闻茶座，围绕“中国人权事业发展”话题，西南政法大学人权研究院执行院长、教授张永和，南开大学人权研究中心主任、教授常健，中央党校国际战略研究院教授李云龙和西南政法大学人权研究院副院长、教授赵树坤与中外记者展开交流。　　《〈国家人权行动计划（2016—2020年）〉实施情况评估报告》当天公布。张永和以评估方成员的身份，向与会者进行该评估报告的情况说明。他表示：“评估整个结果，我们发现《国家人权行动计划（2016—2020年）》得到了全面实施。168项目标和任务已经全部完成，其中很多指标提前完成或超额完成。”生动诠释伟大的抗美援朝精神  　　在庆祝新中国72华诞的重要时刻，电影《长津湖》上映可谓恰逢其时、意义重大。71年前，新中国刚刚诞生一年，百废待兴、百业待举，全国人民响应党中央的号召，为争取国民经济的根本好转而努力工作，全力医治长期战争造成的创伤，恢复凋敝的国民经济，重建美好家园。但是，美国政府从维护其全球霸权出发，武装干涉朝鲜内战并派其海军第七舰队侵入台湾海峡，不顾中国政府的严正警告，将战火烧到鸭绿江边，给我国东北边境地区人民生命财产造成严重损失。我国的国家安全受到严重挑战，国家利益受到严重损害，应朝鲜党和政府请求，党中央毅然决然作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。　　电影《长津湖》讲述了中国人民志愿军第9兵团某部穿插七连参加长津湖战役的过程，展现了人民军队炽烈的爱国情怀、对党和人民的无比忠诚，生动诠释了伟大的抗美援朝精神。　　电影开篇就用简洁的篇幅和生动的情节告诉观众，抗美援朝战争是一场反抗侵略的正义之战，是一场保家卫国的正义之战。在家休假的连长伍千里接到命令立即归队，本已复员的指导员梅生长途骑车终于与集结北上的队伍会合，领袖之子毛岸英坚决要奔赴前线战场……为了保家卫国，为了捍卫和平，中国军人别无选择，流血牺牲也在所不辞。影片中，风景如画的鱼米之乡浙江湖州、摄人心魄巍峨庄严的万里长城，与美军飞机滥炸下的边陲城市安东形成强烈反差。绝不能让战火烧到祖国大地，不能让敌人夺走我们的土地，不能让敌人剥夺来之不易的胜利果实，影片借梅生的话说出中国人民志愿军战士的心声：“这场仗如果我们不打，就是我们的下一代要打。”　　长期沐浴在和平阳光下的我们恐怕很难想到，今天的和平安宁是中国人民志愿军不畏强敌拼死较量换来的，也很难想象抗美援朝战争的交战双方力量是怎样的悬殊。正如电影《长津湖》所反映的，志愿军第9兵团的武器装备与美海军陆战第1师差距甚大。美海军陆战第1师约2.5万人，下辖3个陆战团、1个陆战炮兵团，并在作战时加强大批炮兵、装甲兵、工程兵等，可直接得到1个陆战航空兵联队（70余架飞机，最多时150架飞机）的空中支援。而志愿军第9兵团是紧急入朝，他们从温暖的华东地区进入冰天雪地、极度严寒的盖马高原，战地是海拔2000米以上的大山区，一无村庄二无粮食，很难就地补给，随身携带的粮食为了防空也往往不能烧熟，有时把好不容易煮熟的土豆送到阵地上很快就会冻成冰块，没有热水喝只能吃冰雪。“吃了三个地蛋（土豆）打一次冲锋”，在部队是普遍现象，有时几天几夜粒米未进，只能以雪充饥。然而他们始终保持高昂的战斗意志，爬冰卧雪，克服衣着单薄、粮弹缺乏、冻伤减员严重等难以想象的困难，打败了美军王牌部队陆战第1师和步兵第7师，创造了以弱胜强、以劣胜优的战争奇迹。　　《长津湖》拍出了中国人的精气神！由于没有空军掩护，运输条件又差，第9兵团的重武器无法前送，有时甚至连重机枪也不能用了，作战中的主要“重武器”就是手榴弹。这丝毫没有减弱他们的战斗意志和必胜信心。第172团第3连连长杨根思，奉命率该连3排坚守位于下碣隅里东南的1071.1高地东南侧小高岭，他指挥3排打退数倍于己的美军的8次进攻，直至弹药耗尽。在美军冲上阵地的危急时刻，杨根思抱起仅有的一个炸药包，拉燃导火索冲入敌群，与敌同归于尽，用生命守住了阵地。在追击作战中，许多冻伤的指战员只要还能走，就坚决要求参加追击，有的人说：“我们就是爬也要爬到前线去”。《长津湖》以令人目不暇接的战争戏，客观真实地再现了现代战争的残酷无情，更生动诠释了志愿军一往无前的战斗精神、血性胆魄，让人看了热血沸腾、心潮澎湃。　　《长津湖》拍出了中国人的智慧和胆识！志愿军取胜靠的是发扬自己的优长专找敌人的弱点来打，靠的是勇敢加战术、勇敢加智慧。朝鲜战场上的美军“钢多气少”，步兵怕近战、夜战，他们离开飞机大炮的支援，战斗意志就会大减。志愿军则大胆地实施近战、夜战，大胆地实施穿插、迂回和包围，经常将美军步兵和坦克的联系割断，经常组织小分队直捣敌人指挥所和炮兵阵地。《长津湖》艺术化再现了作战过程，塑造的人物形象有血有肉、有胆有识，令人印象深刻。伍千里、雷公排长等基层指挥员贯彻“你打你的，我打我的”作战指导思想，指挥机动灵活。新兵伍万里，在老兵们的言传身教下，在激烈的战斗中迅速成长，勇敢又灵光。伍百里、伍千里、伍万里，伍家三兄弟象征着红色基因在中国军人中永续传承。　　志愿军的流血牺牲、无私奉献，换来了今天的山河无恙、家国安宁。《长津湖》以史诗般的电影艺术呈现长津湖战役这一战争史诗，让观众在大气磅礴、悲壮深情的叙事中，深刻体悟当年党中央和毛泽东同志作出中国人民志愿军出国作战重大决策的高瞻远瞩，深刻感受志愿军指战员扛在肩膀上沉甸甸的家国责任。　　可以告慰志愿军英烈的是，新中国成立72年来，在中国共产党的正确领导下，一改近代以来国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的命运，走上民族伟大复兴的康庄大道。　　生逢盛世，我们享受着新时代的和平阳光，书写着新时代的奋斗华章。电影《长津湖》应运而生，值得庆贺。我们相信，新时代一定会孕育更多像《长津湖》这样写正史、颂正义、扬正气的优秀作品。　　（作者单位：军事科学院解放军党史军史研究中心）国泰民安 欢度国庆  　　参与健身活动、提高身体素质，畅游绿水青山、欣赏美景风光，积极参观学习、了解历史文化……各地群众享受美好假期，共度欢乐时光。　　锻炼身体，享受运动快乐　　提手上势、白鹤亮翅、手挥琵琶……国庆假期，在河北省邯郸市永年区，悠扬的古琴声中，百余名太极拳爱好者组成表演方阵，一招一式尽显太极神韵。方阵旁，市民、游客也忍不住跟着比划起来。　　趁着节假日，游客孙志杰专门从天津驱车过来学习太极。“这里的太极运动气氛很浓，早晨起来，城楼上、游园广场、门店街道处处都有练太极的人。”　　国庆假期，河北各地根据各自历史文化和地域特点，纷纷组织推出各具特色的大众健身活动，引领健身风潮。在做好疫情防控的同时，让广大群众在运动中锻炼身体，畅享快乐。　　石家庄正定古城外，市民康乾和其他的骑行爱好者们早早就开始了骑行。沿着滹沱河，一路上能欣赏到波光粼粼的河面、古色古香的城墙、修剪整齐的绿地，美景尽收眼底。随着滹沱河的生态环境提升，加入骑行的人越来越多，成了城市里一道新的风景。　　“跑啊，传！好嘞，球进了！”在石家庄裕华区一家足球俱乐部的室外足球场，多支球队正在激烈角逐。不少球友在场边转腰、抖腿，做着热身活动，等着上场。“假期景点人不少，还不如在球场上跑个痛快，出出汗浑身都舒坦。”市民刘真说，进球场前要测温、验健康码，防疫措施落实到位，大家来运动也都更放心。　　在沧州市东光县武术公园，朝阳照在晨起习武的人们身上。沧州是“中国武术之乡”，源起或流传于此的武术门类、拳械有50余种。疫情防控期间，大伙儿自觉拉开距离，教练指导动作时以亲身示范代替了过去的手把手传授，既降低风险，又不影响大伙儿享受运动的乐趣。　　“习武3年多，以前弯腰驼背的毛病改掉了，精气神也越来越好了。”武术爱好者杨景说，他选择以习武运动的方式度过国庆假期，“人民身体棒，国家才更强。祝愿伟大祖国更加繁荣昌盛！”　　亲近自然，欣赏美丽风景　　十月，秋意渐浓。带上家人，武汉市民张飞华从城区出发，自驾抵达木兰天池国家级森林公园。　　这是一条长达10余公里的森林山水大峡谷。高山环抱的天池水如明镜，清澈见底。枫叶谷内，成片的枫树红得耀眼。“森林峡谷空气新鲜，适合带着老父亲一起徒步锻炼，我们几乎每个假期都来。”张飞华说，“近两年，公路拓宽，去近郊旅游更方便了。从市中心到景区，最快只要1个小时。”　　木兰天池景区负责人韩飞介绍，目前，公园森林覆盖率达98%，各种珍贵动植物有1000多种。为保护水资源，景区投入专项资金近400万元建立了完善的污水处理系统，还将全年门票收入的20%以上用于生态系统修复和珍稀植物保护。　　近郊的绿水青山，市民在自家门口也能体验。在武汉市硚口区长丰街道新墩社区，城华园口袋公园里绿树葱茏。“5分钟的路程，遛着弯就过来了。国庆假期天气晴朗，来这里放风筝、跑步的人很多。”居民方少华说。　　城华园口袋公园原本是一片土丘，由周边建筑渣土堆积而成，经有关部门整修改造，成了一个具有山体景观的立体口袋公园。杂草丛生的土丘披上草皮，种植了180余棵香樟、银杏等乔木；石阶蜿蜒，形成一条休闲步道；文化广场、环园跑道等，也为公园增添了色彩。　　近年来，武汉通过利用城市“边角余料地块”，在中心城区大力推行绿色驿站、街头小景、口袋公园，拓展绿色空间，增加城市绿化面积。武汉市园林和林业局规划建设处处长黄河介绍，这些口袋公园面积最大的超过两万平方米，最小的只有几百平方米。“新建的口袋公园，几乎都是‘挤’出来的，只要有旧城改造、违建拆除等小地块腾退出来，就赶紧争取将它们绿化。”　　目前，武汉的350余个口袋公园已全部建成开放。节假日，市民不必出远门就能在家门口的公园欣赏自然风光。武汉市今年还将新建300公顷花田花海、100处园林花卉小景，预计新增绿地1000公顷。　　参观学习，了解历史文化　　“今年国庆假期，在参与博物院志愿活动的同时，我还打算带孩子们到不同的展览馆参观学习、观看红色影片，让孩子们对我们党的历史、对国家的发展有更加全面的了解。”邢海燕说。　　邢海燕是内蒙古自治区呼和浩特市的一名医务工作者，也是内蒙古博物院的一名志愿者。她的儿子恩和来是呼和浩特市实验中学初三学生，今年国庆假期，他早早便与朋友们约好，一起到内蒙古博物院做小讲解员，为来自全国各地的游客介绍家乡的历史文化和风土人情。5年前，年仅9岁的恩和来便成为一名小讲解员，每周末都会到博物院义务讲解。“在博物院，我学到了很多课外知识，还锻炼了口才和写作能力。”恩和来说。　　“经过培训考核，我现在已经能够讲解博物院常设的全部7个展厅了。每周末都会和孩子到博物院一起义务讲解。”邢海燕笑道，“这些年，身边参与博物院志愿活动的人越来越多，大家也都成了好朋友。”　　恩和来的姐姐今年20岁，是吉林体育学院大三的学生，她也是一名志愿者。“女儿读高中的时候经常和我们一起到博物院参加各类活动。上大学后，也积极参与各类志愿服务活动，前年还被评为吉林省优秀体育志愿者。”说起女儿，邢海燕同样满是骄傲。　　“现在我们一家人到外地旅游，一定会去博物馆，了解当地的人文历史，学习借鉴他们的志愿工作。”热爱学习、积极参与志愿活动，让邢海燕一家人的国庆假期幸福且充实。　　（本报记者史自强、强郁文、张枨）图片报道  　　国庆假期群众集中出行，各地交通部门工作人员坚守岗位、奋战一线，全力以赴保障旅客出行安全、顺畅。勇于自我革命 永葆政治本色  　　“七一”以后，全国广大基层党组织紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，以党支部或党小组为单位，陆续组织党员召开专题组织生活会，引导广大党员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　谈体会、讲收获，摆问题、找差距，补短板、提质效……一场场检视深刻、富有辣味的“政治点名”在广大基层党组织展开。广大党员谈学习体会思考深入、认识深刻，批评和自我批评直奔主题、开门见山，做到了“面对面”“实打实”，达到了“触及灵魂”“红脸出汗”的效果。大家反映，这次专题组织生活会进一步强化了党支部政治功能、提升了党支部组织力，促使党员干部坚定了理想信念、提升了历史自觉、锤炼了党性修养，提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动了党史学习教育往深里走、往实里走、往心里走。　　会前精心组织、周密部署，广大党员思想自觉和行动自觉进一步坚定　　理论是先导，思想是航标。开好专题组织生活会，先要提升党员思想自觉，打牢思想根基。各地区各部门各单位采取多种形式，督促广大党员认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料，特别是深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，做到学思践悟、融会贯通。　　中央和国家机关工委通过举办学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题读书班、听取党组织书记专题党课、参观北大红楼等，进一步夯实思想基础。　　中央组织部采取理论学习中心组学习、开展专题研讨、“三会一课”、主题党日等多种形式，认真学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神，努力做到学有所思、学有所悟、学有所得。　　中央宣传部组织党员以集体学习和个人学习相结合的方式，深入学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神。每位党员联系思想和工作实际，认真检视，深入查摆问题不足，为召开专题组织生活会奠定坚实基础。　　北京市委宣讲团在香山革命纪念馆举办7场系列专题宣讲报告会，解读习近平总书记“七一”重要讲话精神，各单位组织党员干部现场参加或网上学习。上海采取集中学习、领学宣讲、讨论交流、个人自学等多种形式，组织党员干部学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，努力学出坚定信仰、学出使命担当。　　商务部、中国农业银行、吉林大学等部门和单位组织党员认真学习习近平总书记“七一”重要讲话精神和党中央指定的学习材料，原原本本学、结合工作学，进一步感悟思想伟力、深学深思深悟。　　各地区各部门各单位强化政策指导，严格将会前程序把关、征求意见、谈心谈话等环节做扎实、做到位，引导广大党员解放思想、消除顾虑，增进理解、凝聚共识，确保会议紧扣主题开出“党味”。　　住房和城乡建设部各直属党委、党总支在会前认真审核基层党组织会议方案，对程序环节、学习效果、组织形式、时间节点等进行严格把关，确保专题组织生活会的政治性、严肃性和规范性。人力资源和社会保障部对部机关党支部组织委员、事（企）业单位党办主任进行培训。　　各中央指导组积极履行职能，会前认真审阅所联系单位会议方案、领导班子成员发言提纲。中央第十七指导组认真审阅相关材料，对查摆和检视问题不深不透的，对批评和自我批评不深刻不走心的，及时指出问题不足，提出修改意见。　　通过认真学习领会中央要求，严把会议目标任务、标准要求和步骤程序，有效传导了压力，激发了内在动力，确保专题组织生活会开出高质量、新气象、好效果。　　会上较真碰硬、红脸出汗，广大党员接受了一次深刻的精神洗礼　　“你在理论学习上系统学、透彻理解不够，学习中缺乏挤劲、钻劲、韧劲。”　　“你在直接联系群众上，‘面对面’接触群众少，对群众的需求掌握得不及时、不全面。”　　…………　　“听着其他同志的批评，我感到很惭愧，接受了一次深刻的精神洗礼。”一名党员表示。在批评和自我批评环节，坦诚而不失辣味的话语让一些党员满脸通红。　　各地区各部门各单位聚焦检视问题，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把思想摆进去，洗清思想和行为上的灰尘，确保专题组织生活会取得实效。贵州要求党员“自我揭短不怕丑，相互批评动真格”，针对学习研讨查摆的问题、群众反映的问题、谈心谈话的问题，深入剖析根源。青海省生态环境厅大气环境处党支部结合承诺践诺事项逐一评价，瞄准履职尽责找问题、查弱项，推动计划落实事项全部落地。中华全国供销合作总社各党支部党员重点围绕党中央要求的方面进行对照检查，党员之间本着对同志高度负责的态度开展相互批评，坚持实事求是，真点问题、点真问题。　　专题组织生活会上，广大党员逐一发言，讲收获提高，谈差距不足，敢说真话实话，用好批评和自我批评“武器”。审计署党员围绕会议主题、结合审计工作实际逐一发言，大家通过批评和自我批评，思考如何强化责任担当，提升审计能力。浙江省玉环市大麦屿街道鲜叠社区党员聚焦日常工作中的难点，自我剖析直面问题、勇于担责，相互批评较真碰硬。中国投资有限责任公司党员在会上不回避、不遮掩问题，将“动真格”贯穿到底。恒丰银行党员围绕服务乡村振兴、绿色金融发展、小微企业发展等议题，逐一讲工作中存在的问题和不足……　　一级做给一级看，一级带着一级干。为开好专题组织生活会，各地区各部门各单位坚持以上率下，抓实“关键少数”。县处级以上党员领导干部严格落实双重组织生活制度，积极参加所在党支部专题组织生活会，带头开展批评和自我批评，充分发挥“头雁效应”，以“关键少数”带动“绝大多数”。　　在专题组织生活会上，中央和地方各指导组列席旁听会议，进行现场点评指导，确保会议严肃认真，批评和自我批评见人见事见思想。中央第十三、第二十指导组敢于“唱黑脸”，对在批评和自我批评中存在的工作建议代替批评意见、以对党支部提意见代替对个人批评，总体意见多、具体意见少等问题，及时指正提醒，提出整改要求。　　通过开展严肃认真的批评和自我批评，广大党员达到了“团结—批评—团结”的目的，普遍经受了一次深刻的党性党风锻炼考验，经历了一次严肃健康的党内政治生活洗礼，进一步统一了思想、凝聚了共识，政治、思想、能力、作风得到进一步提升。　　坚持实事求是、分类指导，努力实现专题组织生活会全覆盖　　注重分类指导是我们党一贯倡导的重要工作方法，是开展党史学习教育的重要法宝。各地区各部门各单位结合党员特点、组织实际和时间进度等，对农村党员、流动党员、“两新”组织党员、青年党员、离退休人员党员等不同群体党员进行分类指导，因地制宜、因人施策，努力实现不漏一个支部、不漏一名党员的目标。　　生态环境部强化青年党员的互动式、体验式、参与式、年轻式的学习方式，实施青年理论学习提升工程，举办“学党史·青年理论学习交流”活动，邀请专家作专题讲座，青年代表围绕青年学党史、理论学习方法等进行经验交流。　　国家自然科学基金委针对委内流动党员比例较大的实际情况，研究具体落实办法和措施，保证了在委265名流动编制项目主任（主管）、兼聘党员以及83名流动党员参加组织生活会。　　河北针对雄安新区建设工地流动党员多、农民工党员多的特点，认真组织各类党员参加专题组织生活会。云南、甘肃等地对流动党员参加专题组织生活会作出具体安排，加强与流入地党组织的对接和流动党员的联系，及时了解情况，加强动态管理，确保不降标准、不减流程、不漏一人。江苏省丹阳市对难以集中的“两新”组织中的流动党员，实行本地党员结对“一包一”模式，倾听和收集流动党员的意见，不让一名党员掉队。　　福建、江西等地针对离退休党员干部身体、居住实际情况，指导采取灵活方式开展工作，对年老体弱、行动不便、身患重病甚至失能的党员，开展学习教育不做硬性规定。　　各国有企业和高校结合实际，强化精准指导、精细落实，对企业职工、教工党支部和学生党支部都提出了明确要求，确保不留盲区和死角。中建集团针对投资建造业务为主的子企业特点，开办“掌上课堂”，推行“云端微课”，打造随时学随处学的平台。中储粮集团不搞“一刀切”，对抽调参加内部巡视的120名党员，组织他们分别参加9个临时党支部的组织生活。山东大学加强精准指导，对机关党支部，将专题组织生活会与推进政治机关建设相融合。北京大学结合暑假实际，将专题组织生活会开在实习实践一线，广大师生党员认真对照检视，实事求是查摆问题，确保会议开出实效。　　各地区各部门各单位坚持“一把钥匙开一把锁”，统筹不同领域、不同对象实际，有针对性地开展分级分类指导，着力在抓深抓实抓细上下功夫，确保到边到底、全面覆盖、务求实效。　　会后压实责任、整改落实，广大党员把收获成果转化为工作动力　　号准脉，开对方，还要治好病。整改落实是开好专题组织生活会的“后半篇”文章。各地区各部门各单位把问题整改作为“学史力行”、办实事开新局的关键和工作重点，与正在开展的“我为群众办实事”实践活动结合起来，以专题组织生活会的实际成效推动党史学习教育见行见效。　　共青团中央各党支部会后梳理汇总查摆出来的问题，认真分析研判，明确整改事项、制定整改措施、限定整改时限，帮助大家改进提高，实现召开专题组织生活会的初衷，提升党史学习教育效果。　　教育部各级党组织及党员干部全面认领查摆批评发现的问题，逐一梳理开列“问题清单”，制定“整改清单”，针对性研究提出整改措施，细化明确时间表、路线图。　　国家移民管理局严肃会后整改，实施更加开放的移民管理政策措施，推出促进航运企业发展16项举措，优化“一带一路”通关便利安排，全力服务高质量发展。　　国家铁路局要求各级党组织对照查摆问题清单抓好整改落实，定期分析整改情况，年底前对账销账，并将整改成效作为党员民主评议、评优评先的重要参考。　　许多地方和部门聚焦民生难题，清单式管理、项目化推进，切实解决群众关心关切的“急难愁盼”问题。广东建立健全“小切口、大变化”民生实事办理制度，集中解决城乡供水、交通安全、停车难、食品安全、帮扶就业等突出问题。山东省淄博市开展“走千村进万户”活动，推广“小学全员免费课后服务”“流动的医院”“长者食堂”等便民新举措；江西省南昌市街道社区党组织通过“居民点单、支部审单、党员领单”的模式，组织6.2万名在职党员认领8.4万个“微心愿”，切实解决群众的操心事烦心事揪心事……　　为推动问题整改取得实效，各地区各部门各单位注重压实整改责任。中国华能集团明确各党支部主体责任、党支部书记第一责任，逐项分析症结，提出整改措施，压实整改责任。中铝集团各级指导组督促各党支部公示问题清单和党员整改承诺，广泛接受群众监督。　　整改落实见真章。各地区各部门各单位动真碰硬、真抓实改，正以整改的实际效果展现专题组织生活会带来的新变化、新气象，将整改落实转化为推动工作高质量发展的强大动力，转化为解决民生难题、密切干群关系的强大力量。弘扬劳动精神  创造美好生活  　　必须牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，让全体人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，通过劳动创造更加美好的生活。　　——摘自2013年习近平总书记在同全国劳动模范代表座谈时的讲话　　　　劳动创造幸福，实干成就伟业。在神州大地上，千千万万的劳动者勤勤恳恳付出、胼手胝足创造、斗志昂扬奋进，他们在各自的岗位上挥洒汗水、努力奔跑，每个劳动者的力量汇聚成磅礴伟力，推动历史的车轮滚滚向前。　　2020年11月24日，习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上指出，在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。全社会要崇尚劳动、见贤思齐，弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚。　　劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽　　我们党的一百年，是始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦的一百年。　　1938年10月，抗日战争进入相持阶段，敌后战场的斗争形势日益严峻，陕甘宁边区出现了粮食以及生活必需品供应紧张。为克服严重的物质生活困难，中国共产党发出了“自己动手、丰衣足食”的号召，大生产运动蓬勃展开。边区军民开荒种地、畜牧养殖、兴修水利……在田地、山头、工厂，到处都是劳动人民“手举锄头、脚踩纺织机”的热闹景象。通过大生产运动，勤于劳动、善于劳动的边区军民用自己的双手打破了困难局面，为抗日战争及新民主主义革命的胜利奠定了坚实的物质基础。　　新中国成立后，饱受战争创伤的中华大地百废待兴、百业待举。一时间，劳动的号角再次吹响，“拼命也要拿下大油田”“生命不息，革新不止”“宁愿一人脏，换来万家净”……人们的劳动热情汇聚成无穷的力量，给新中国带来了生机与活力，许多中国过去没有的新工业，如汽车厂、飞机制造厂、大型发电设备生产厂接连开工，中华大地每天都在发生新变化。　　改革开放，实干笃行。随着科学技术对生产力的推动作用日益凸显，知识分子作为工人阶级的一部分，其创新创造活力得到充分释放。广大劳动者开拓奋进、锐意创新，全身心地投入社会主义现代化建设。“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”成为新的时代强音。　　一勤天下无难事。千千万万奋斗在各行各业的劳动者辛勤耕耘、拼搏奉献，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上创造了一个又一个令世界瞩目的“中国奇迹”。　　习近平总书记指出：“人类是劳动创造的，社会是劳动创造的。劳动没有高低贵贱之分，任何一份职业都很光荣。”“人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。”“必须牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，让全体人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，通过劳动创造更加美好的生活。”　　荣誉是激励劳动者继续前行的动力。1950年，党和国家首次表彰劳动模范。全国总工会从1985年开始，除召开全国劳模表彰大会的年份外，每年“五一”国际劳动节前夕都进行全国五一劳动奖状、奖章的评选表彰，评选标准坚持面向基层、面向一线、面向普通劳动者。这激励着广大劳动群众满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大事业。据统计，今年荣获全国五一劳动奖章的基层一线劳动者共有1012人，占比84.5%。　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的　　“崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动”，这16个字是对劳动精神的高度概括和生动诠释，为新时代坚持和弘扬劳动精神指明了方向，提供了遵循。　　——“崇尚劳动、热爱劳动”，动员广大劳动者立足岗位成长成才，在劳动中体现价值、展现风采、感受快乐，强调全社会要以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻，任何时候任何人都不能看不起普通劳动者，都不能贪图不劳而获的生活。　　干一行、爱一行。“今年是我在航空制造业生产一线工作的第二十九年。”中航西安飞机工业集团股份有限公司国际航空部件厂职工薛莹说。她和同事们先后交付7000余架份优质垂直尾翼，将中国制造推向了新的高度。像薛莹一样肯学肯干肯钻研，在劳动中实现人生价值的劳动者千千万万，如何才能让他们身上的劳动精神成为全社会的风尚？　　2013年4月，全国总工会下发意见，决定在广大职工中开展“中国梦·劳动美”主题宣传活动，发出劳动光荣、创造伟大的时代强音。多年来，产业工人、科研工作者、医务工作者等不同职业、不同群体的优秀劳动者走上讲台、分享心得，动员了更多职工在本职岗位上，以劳动促发展，以劳动赢光荣。　　崇尚劳动还要关心爱护劳动者，帮助劳动群众排忧解难。“近年来，建设户外劳动者服务站点、组织职业培训、完善劳动关系协商协调机制等一系列维护职工合法权益的务实举措持续推进、落地生效，广大职工群众的获得感、幸福感、安全感不断提升，亿万劳动者的奋斗激情被点燃，为经济社会发展汇聚起强大正能量。”全国总工会新闻发言人张晓辉说。　　——“辛勤劳动、诚实劳动”，强调无论时代如何发展，辛勤、诚实永远是劳动的本色，广大劳动者只要踏实劳动、勤勉劳动，在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩。　　干一行、专一行。北京邮政海淀区分公司清华营业部揽投员康智是一名“90后”，10年来，他起早贪黑、风雨无阻穿行在大街小巷，累计投送邮件28万件。康智用心琢磨收派邮件的各个环节，学习路线规划，熟悉行业行规，将邮件迅速、准确、安全地送到客户手中。一分耕耘一分收获，康智获得了北京市劳动模范、全国青年岗位能手、全国邮政技术能手等荣誉称号。　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，从一线医务人员到社区工作者，从生产防疫物资的工人到火神山、雷神山医院的建设者，各行各业的劳动者都闻令而动，在各自岗位上埋头苦干、默默奉献，汇聚起战胜疫情的强大力量。　　无锡微研股份有限公司加工中心班组副班长陈亮参与了熔喷布模具研发工作，时间紧、任务重，陈亮困了、累了的时候，就在车间里打地铺小睡一会儿。在48小时内，陈亮和团队就成功研发出高精度的熔喷布模具，为口罩生产和疫情防控赢得宝贵时间。陈亮说：“虽然不能做‘最美逆行者’，但坚守好自己的岗位，就是为国家做贡献。”　　年过六旬的傅卫丰是浙江省舟山市定海区一位地地道道的农民，几十年如一日在自己承包的农田里忙碌，播种、插秧、耕田。作为种粮大户，他还带领乡亲们一起申报水稻产业提升项目，探索种植机械化，享受丰收的喜悦。手中有粮，心中不慌。正是亿万农民的辛勤付出，用汗水换来连年丰收，用双手换来米袋子充实、菜篮子充盈。中国农民用不到世界9%的耕地养活了世界近20%的人口，为全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。　　山东豪迈机械科技股份有限公司电火花小组组长王钦峰参加工作20多年来，干过十六七个岗位，车铣刨磨，他都认真干。王钦峰做电火花防弧实验用了2年多的时间，每天在车间里一待就是十几个小时，经历过无数次失败，终于研发了电火花防弧电路，成为我国电火花行业的一大革新。王钦峰也实现了从一名学徒工逐渐成长为企业高级工程师、从农民工成长为全国劳模的跨越。　　习近平总书记指出：“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。”千千万万的劳动者奋斗在不同的工作岗位，勤勤恳恳、真抓实干，展现了劳动者最美丽的风采，让劳动精神蔚然成风。　　培养一代又一代热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者　　精神因传承而不朽。青年是祖国的未来、民族的希望，也理应做劳动精神的学习者和传承者。　　2018年9月10日，习近平总书记在全国教育大会上指出：“要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。”　　2020年3月20日，中共中央、国务院印发《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，各地创建了一批劳动教育实践基地，带动劳动教育走深走实。在北京，北京农业职业学院、中国农业机械化科学研究院等4个市级学工学农基地投入使用，学生可以在下田插秧、磨豆腐、做酸奶等过程中感受劳动的不易与伟大；在上海，农场、职业院校、社区街道等资源被整合，为学生提供农业劳作、加工制造、服务体验、创新实验的系统化劳动实践场景。　　“劳动精神在昂扬向上的劳动群体中能更好地传承和发扬，比如先进企业、车间、班组，但是大中小学生在日常学习生活中基本上接触不到这些劳动群体，劳动教育要补齐这个短板，在校园文化生活中融入先进的劳动共同体文化。”中国劳动关系学院劳动教育学院副院长曲霞说。　　工人阶级是劳动精神的主要承载者。为了在广大产业工人队伍中弘扬和践行劳动精神，展现劳动精神的经济和社会价值，新时期产业工人队伍建设改革拉开序幕。广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，完善产业工人多元上升通道，努力实现多劳者多得、技高者多得等一系列务实做法落地生根，工人阶级崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的主动性和积极性空前高涨。　　习近平总书记指出：“要开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育，把劳动教育纳入人才培养全过程，贯通大中小学各学段和家庭、学校、社会各方面，教育引导青少年树立以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的劳动观，培养一代又一代热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者。”　　劳动最光荣，奋斗最幸福。大力弘扬劳动精神，勤奋工作，勇于创造，我们就一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的时代辉煌，为实现中华民族伟大复兴铸就新的历史伟业。　　本版统筹：姜  洁　　版式设计：沈亦伶在劳动岗位上实现人生梦想  　　采油工刘丽是黑龙江大庆油田第二采油厂第六作业区采油48队采油工班长。扎根采油一线28年间，刘丽研制创新成果200余项，用勤奋与韧劲解决了一个个生产难题，她带领“刘丽工作室”全体成员取得技术革新成果1048项，加工推广技术革新成果2344项，创造经济效益1.2亿元。“我和我的团队始终以铁人为榜样，辛勤劳动、诚实劳动，革新创新，努力为油田干一辈子，让每个人都能在劳动岗位上实现人生梦想。”刘丽说。　　1993年，刘丽以第一名的成绩从技校毕业，当上了石油工人。“干工作一定要干出样来，差不多不行，必须万无一失。”她把父亲的话记在心里，更落实在行动上。她以井为家，整天工作在井场；勤学采油知识，解决井上难题；参加业务培训，积极备战技能大赛。　　随着对生产工作的深入了解，刘丽开始把解决生产难题作为自己的攻关课题。为了解决抽油机光杆易腐蚀导致盘根漏油严重的问题，她每天上井去观察、记录，查找资料、设计图纸、反复琢磨。她几乎跑遍大庆市所有的五金商店，终于找到了一种尼龙棒，经过自己切割、加工之后，制作出了合适的密封圈，最终研制出“上下可调式盘根盒”。　　2011年8月，以刘丽名字命名的“刘丽工作室”成立，最初只有两名成员，致力解难题、服务油田生产是工作室的初衷。在刘丽的带领下，工作室实施“研、产、用”一体化创新管理模式，现已发展壮大到涵盖采油、集输等35个工种，拥有531名成员的集人才培养、难题攻关、技术革新、成果转化等功能于一体的创新创效联盟。　　大庆油田第二采油厂第六作业区采油48队采油工赵海涛说：“刘丽是我的师傅，她肯干、好学，用劳动实现梦想，用奋斗铸就辉煌，是我们学习的榜样。”培养孩子从小热爱劳动的习惯  　　骄阳似火，热气笼罩田地，李莉拨开一株玉米秆，掰下玉米棒，扔进背篓，动作越来越熟练。她用手背抹去脸上的汗珠，继续掰下一个。　　李莉是重庆市丰都县一名高中生，假期，她离开城市“安逸”的生活，来到包鸾镇包鸾村参加劳动，帮助姨外婆收玉米。　　李莉越来越热爱劳动，离不开家庭的熏陶。从小，父母就告诉她劳动最光荣，鼓励她在家做做家务。这次回农村参加劳动，父母也很支持。“希望能磨炼一下她的意志，让她更加懂得劳动不容易。”李莉的母亲说。　　通过劳动，李莉更加懂得劳动的滋味。“以前，常听爸妈说‘劳动最光荣’，总感觉隔了一层，现在终于体会到了，收获的感觉真踏实！”李莉表示，农民生活很辛苦，常常抢抓农时，收完这块地又立马奔赴下一块地。但通过劳动收获果实，感到充足而快乐。　　培养学生劳动习惯，既要家长鼓励，更需学校引导。近年来，丰都县强化劳动教育，改革劳动教育评价，通过学校、家庭、社区“三方共评”，将其与学生评先选优挂钩。还编印具有地域特色、劳技特点的校本教材10余套，鼓励学生参与劳动，在劳动中传承劳动精神。　　在丰都县实验小学，每个孩子都有一本“学生素质报告册”，上面记录着暑期里志愿实践、家务劳动、学工学农等一系列劳动过程和效果评价，不少学生学习包饺子、动手叠被子、制作手工艺品。　　“弘扬劳动精神，要从娃娃抓起，引导他们系好人生第一粒扣子。”丰都县教委主任王筱军表示，青少年作为社会主义接班人，必须经常参加劳动。只有在劳动中树立劳动光荣的观念，传承劳动精神，才能用双手创造美好生活，为社会做贡献。落实护林责任 共建美丽家园（绿色家园）  　　海南五指山以林长制促进森林督查问题整改　　织密防护网  管好长青林　　本报记者  周亚军　　“你看这两条路，都涉及占用林地，要向上级打报告，批复之后才能动工。”海南省五指山市畅好乡副乡长薛开渊，也是乡级副林长，如今一开项目会，选址在哪里建、是不是林地、有没有用林许可，这些问题薛开渊都门儿清。　　林长制是啥？薛开渊坦言，刚开始自己并不是很清楚。今年2月，他刚分管林业，就遇上省里主要领导暗访巡林，在解决问题的过程中加深了对林长制的认识。　　“省级总林长是奔着问题来的。”薛开渊介绍，2017年，畅好村的青春岭被卫星拍到疑似毁林70多亩，林业部门对森林图斑核实后，认定一家养殖场违法使用林地，原国家林业局广州专员办对此挂牌督办。　　“养殖场一开始拆了，并复绿了。但养殖户不懂政策，2019年办下设施农用地备案，以为合法合规了，就没再办林业用地审批。”五指山市林业局副局长张圣说。　　林长制实施后，党政同责，齐抓共管，护林不再是单个部门的事，责任压实了，林地保护成效明显。　　薛开渊指着云雾缭绕的大山说，有个卫星图斑整整走了一上午才找到，常常走着走着就没路了，要爬坡过坎、蹚水过河，腿上鞋上爬满山蚂蟥，“今年6月底，畅好乡27个森林督查违法图斑整改实现清零。”　　海南省林业局党组书记、局长黄金城说，海南以林长制为抓手，扎实开展森林督查违法图斑整改和挂牌督办案件查处，并在全省开展打击毁林专项行动。省级总林长带头巡林，省林业局与省检察院、国家林草局广州专员办、省公安厅建立协作配合机制，真正让各级林长行动起来。　　畅好乡什各村村支书陈亚忠是村级林长，他深有感触：“过去林业的事主要由护林员管，现在自己有了责任，一个月要巡山两次。林长制把保护网越织越密，大家看见砍树就马上报告。”　　薛开渊说，刚开始一些村民有怨言，但法律和道理讲透了，工作就好做了。　　有村民问同样是养殖场，为什么别人的能补办手续，我家的就要拆除？“你占的是二级公益林，人家是四级林地，政策不一样。”林长们将政策一条一条摆出来，耐心讲解。宣传引导，再加上案件警示，群众的认识提高了。过去村民们都知道砍树盖房子违法，现在搞林下养殖，建一些简易小棚子，都首先想着找林业站问一问，看行不行。　　山有人管、林有人造、树有人护、责有人担，五指山市建立起林长制市级会议制度、工作督察制度、考核制度和信息公开制度，并将林长制纳入党政领导班子和领导干部年度考核及自然资源离任审计，有效解决了林业资源保护发展力度不够、责任不实等问题。　　今年以来，五指山市级林长巡林95次、乡镇级林长巡林366次；聘用公益林专职管护员75人、生态护林员816人，配合各级林长实行网格责任区管护；采取瞭望塔观察、地面人员巡逻、完善基础设施建设、防治森林病虫害等措施，对森林生态实施全方位管护。　　　　江西南昌推动林长制由“全面建立”向“全面见效”转变　　护好这片绿  致富路更宽　　本报记者  朱  磊  王  丹　　位于江西省南昌市郊湾里国家森林公园的梅岭，满目青翠，凉爽宜人，立新村就在这梅岭山上。一大早，56岁的村党支部书记、林长高昭梁身着迷彩服，开始巡山。　　“1500多人，8400亩山林，在立新村，山林就是村里人的依靠，守好山林、护好生态，最要紧的，是让群众守着青山绿水过上好日子。”高昭梁边巡山边聊起了当林长的心得。　　立新林茶场，绿草如茵，树木成林。高昭梁说，在林长制实施前的2018年，这里还是一座“秃头山”。立新林茶场1200亩山林里，有1000多亩杉树林。杉树可作为板材售卖，2006年山林承包给个人后，少数村民白天砍、夜里运，10年间杉树林面积缩减。　　林长制实施后，政府部门第一时间公布举报电话，遏制乱砍滥伐。高昭梁组织党员干部带头种树补苗，先后种下1000多棵小树苗。有奖举报、公开宣传……几年来，乱砍滥伐行为管住了，曾经的“秃头山”重新披上绿装。2018年至今，立新村的森林覆盖率从70%提升到95%。　　“老熊，秸秆不能再烧了！注意森林防火。”熊大爷过去经常焚烧秸秆作肥料，如今每次见面，高昭梁都会提醒老人。　　2019年8月，有人焚烧祭扫，护林员陈香妹赶紧向高昭梁报告，及时处理突发情况。“平日里，村里有1位林长、1位监督员、3位护林员，每年9月至次年5月是防火重点时段，我们就加派两位护林防火员。”高昭梁说。　　“高书记，你看看，野猪把我地里的红薯都啃光了……”实行林长制后，林木覆盖率高了，但也遇到了新问题——野猪繁衍速度快，经常破坏庄稼。今年，湾里管理局农林办为村民购买了农作物保险，根据破坏程度，保险公司按价补偿。　　生态好了，村里人日子也好了。熊端文热情地招呼正在巡山的高昭梁到自家农家乐歇歇脚。熊端文脑筋活络，前几年盖起了民宿，可林长制实施前，并没有什么生意。“山上光秃秃的，有啥看头？民宿没人来，农副产品卖不出。”熊端文说，林长制实施以后，环境改善，他家民宿房前屋后常有白鹭，南昌市一些退休居民成了固定客户。“到了旺季民宿经常客满，加上公益林补贴等，一年全家收入十七八万元。真心感谢林长制，我家日子越来越甜！”熊端文说。　　立新村积极发展旅游产业，让村民靠守护绿水青山致富。目前村里发展起10多家农家乐，去年村民人均收入达到1.2万元。　　湾里管理局农林办主任何媛丽介绍，下一步，将继续“补绿”“增绿”，实现应绿尽绿，同时重点抓好公益林管护。在此基础上，依托森林资源发展林下经济，推进森林康养、休闲旅游等生态服务业发展，提高林业产业经济效益。　　今年7月，江西省印发《关于进一步完善林长制的实施方案》，压实各级林长责任。前不久，南昌市出台文件，着力规范专职护林员队伍、提升林长办工作水平，推动林长制由“全面建立”向“全面见效”转变。　　　　山东淄博文昌湖区构建林长制网格化监管体系　　村庄靓起来  村民富起来　　本报记者  肖家鑫　　走进山东省淄博市文昌湖省级旅游度假区的石硼湾湿地，两岸郁郁葱葱，满眼是各种树木，水面波光粼粼，不时有飞鸟掠过。很难想象，这里几年前还是一片荒山。　　“村里的变化，全靠林长制的实施。守护好绿水青山，乡村振兴就有了好环境。”商家镇七河村党支部书记、村级林长苏玉利说，早些年，村里小采矿场、小砖厂林立，曾经的绿水青山逐渐变成荒山土坡。　　林长上岗，担起责任。七河村利用边角地、空闲地等开展村庄绿化美化，种植1万多株各类花草树木，植树造林绿化面积达2600亩，植被覆盖率达60%以上。“林长不只局限于护树种树，更要树立起生态保护观念。”对于林长这一身份，苏玉利有自己的理解。　　石硼湾是村南白泥河的一段，曾经是一个废弃坑塘，池塘的水黑乎乎的，水面上一度漂浮着大量垃圾，尤其是夏天，蚊虫肆虐，还时不时散发出臭味，从这走过的人都捂着鼻子。苏玉利带领大伙儿整治坑塘及周边环境，累计投入1600余万元，建成总面积40公顷、水域面积15公顷的石硼湾湿地公园。　　环境好了，村里人爱绿护绿的积极性更高了。如今，七河村活跃着一支由党员组成的“民间林长”志愿服务队伍。身穿红马甲的志愿者们，每天穿梭在白泥河两岸及大街小巷，成了绿色守护者。　　“我们建立起林长制网格化监管体系，植被保护找技术员，平时看护有护林员和志愿者，分工明确，责任到人，我这个基层林长，干工作也就有了抓手。”苏玉利说。　　如今，七河村山美水美，石硼湾湿地公园也成了村民们休息娱乐的好场所，尤其是夜晚，大家都会去那里聊聊天、跳跳广场舞。　　绿水青山要想长长久久，不能光靠林长的一腔热血，还要有长效机制。2019年12月，在广泛调研论证的基础上，七河村注册成立淄博文昌湖九和农业种植专业合作社，种植文昌红桃、三色李、鸡心果等水果，既涵养水土环境，还促进村民增收。村里还请来山东农业大学农学院的专家，指导村民培育苗木，进行规范化经营。　　七河村的改变是文昌湖区推行林长制的缩影。文昌湖区自然资源和规划分局负责人尚贵详介绍，推行林长制以来，文昌湖区各级党政主要领导担任总林长，出台《文昌湖区林长制工作实施方案》，明确了区、镇、村三级林长和15个责任部门的职责任务，构建了全区林长制网格化监管体系，建立了会议、巡查、督查、宣传、考评等工作制度。　　“有了林长制，林业工作的方方面面都由林长统筹，工作效率大大提升。”尚贵详表示，下一步，要充分发挥好林长制的作用，聚焦乡村振兴，建立健全增绿、护绿、管绿、用绿长效机制，坚持关口前移，力量下沉，切实管好用好森林资源，不断提升生态建设的品质，真正让林长制增进民生福祉。　　山东省已全面建立省、市、县、乡、村五级林长制体系，构建了责任明确、协调有序、监管严格、保障有力的保护管理新机制。　　　　链接　　什么是林长制　　新修订实施的森林法提出：“地方人民政府可以根据本行政区域森林资源保护发展的需要，建立林长制。”林长制是指按照“分级负责”原则，由各级地方党委和政府主要负责同志担任林长，其他负责同志担任副林长，构建省、市、县、乡、村等各级林长体系，实行分区（片）负责，落实保护发展林草资源属地责任的制度。　　全面推行林长制，是生态文明建设的一项重大制度创新，是今后一个时期森林草原资源保护发展的重大制度保障和长效工作机制。根据中办、国办公布的《关于全面推行林长制的意见》的要求，地方各级党委和政府要切实加强组织领导和统筹谋划，明确责任分工，细化工作安排，狠抓责任落实，确保到2022年6月全面建立林长制。　　版式设计：张丹峰落实林长制 推动“林长治”（生态论苑）  　　坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动林长制全面落地见效，将绿水青山变成金山银山，我们定将建成“生态美、产业兴、百姓富”的美丽中国　　　　广西玉林印发林长任务清单，对照清单抓工作落实；山东临沂运用“互联网+”，推动林长制实现“智慧升级”；新疆阿克苏“林长+检察长”联动，生态保护成效显现……各地积极推进林长制改革，截至8月中旬，已有23个省份及新疆生产建设兵团出台了省级层面全面推行林长制实施文件，越来越多的森林、草原有了专职守护者。　　森林和草原是重要的自然生态系统，维护着我国自然生态安全边界，对推进生态文明建设具有基础性、战略性作用。经过70多年坚持不懈持续造林，我国森林覆盖率达到23.04%；人工林面积达到0.8亿公顷，居世界首位。三北防护林、京津风沙源治理、退耕还林还草等一系列重大生态工程，为神州大地增添一抹又一抹绿色。　　然而，我国总体上仍然是一个缺林少绿、生态比较脆弱的国家。我国森林覆盖率仍然低于全球平均水平，人均森林面积仅为世界人均水平的1/4，生态产品短缺依然是制约我国可持续发展的突出问题。在这样的背景下，全面推行林长制，持续推进大规模国土绿化，构建林草资源保护发展长效机制，有着现实必要性。　　2017年以来，安徽、江西在全国率先探索林长制改革，目前林长制正在全国全面推行。从各地实践看，相关工作取得明显成效。在安徽，实行林长制的第一年，财政投入林业的资金同比增加46.5%，森林火灾次数、受害森林面积、直接经济损失均同比下降60%以上。一些地方在林长制工作基础上，因地制宜推出“林区警长制”“民间林长”等制度，凝聚起林草资源保护发展的强大合力。　　全面推行林长制是一项创新性工作，也是一项系统性工程，需要统筹各方面力量。一方面，要用好监督考核指挥棒，将森林覆盖率、森林蓄积量等指标纳入林长制考核体系，压实地方各级党委政府保护发展林草资源的主体责任。另一方面，要从实际出发落实林长制，坚持因地制宜，根据资源禀赋等方面存在的差异，在坚持生态优先、保护为主的基础上，分类施策、科学管理、综合治理，统筹好山水林田湖草沙一体化保护发展。　　全面推行林长制，还要激发群众保护林草资源的积极性。绿水青山和金山银山绝不是对立的，关键在人，关键在思路。应以“增绿”“用绿”“活绿”为抓手，通过森林经营、特色产业发展等方式，积极推进生态产业化和产业生态化，更好释放生态红利，让更多群众主动加入到守护绿水青山的队伍中来，共同把绿水青山建得更美、把金山银山做得更大。　　完善落实林长制，推动实现“林长治”。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动林长制全面落地见效，让山有人管、林有人造、树有人护、责有人担，将绿水青山变成金山银山，我们定将建成“生态美、产业兴、百姓富”的美丽中国。寻梦桂花源  　　“玫瑰香，茉莉香，比不上江南的桂花香……”在位于湖北省东南部、长江中游南岸的咸宁，几乎男女老少都会哼唱《江南桂花香》。　　咸宁是我国五大桂花产区之一，各县市区都有桂花踪迹，尤以咸安区桂花镇最为著名。秋日，家家户户房前屋后有桂花盛放，大街小巷桂香四溢，令人沉醉。　　赏桂花 老树新生　　初秋，淅淅沥沥的小雨中，记者来到咸宁市咸安区桂花镇桂花源风景区。沿着湿漉漉的青石台阶拾级而上，路旁桂花树叶片间已经冒出星星点点的米黄色小花，散发出淡淡的香气。　　“一般而言，9月中下旬是本地桂花开放的时节。”桂花镇文化站站长吴剑介绍，只有在气温适当、雨水充沛的情况下，桂花树才会开启花芽。　　咸宁市桂花栽培历史悠久。大规模人工种植桂花则始于明代，盛于清代。　　新中国成立后，桂花镇的祝隆运、顾兆远等5位六旬老人，利用扦插技术，打破了桂花一年长一茬、20年才开花的习性。1966年，桂花镇的桂花数量已增长到20万株，年产鲜桂花10万斤。5位老人也被尊称为“桂花老人”。　　如今，咸宁的桂花资源位居全国前列。全市有约10万亩桂花种植面积，现存树龄百年以上古桂2000余株，占全国的90%以上。2000年7月，经原国家林业局和中国花卉协会审定，咸安被命名为“中国桂花之乡”。　　桂花源风景区内就有一个占地近500亩的古桂林群落，有桂花1万余株，其中树龄百年以上的200余株。夫妻桂、姐妹桂、祖孙桂，或相依相拥，或并肩而立，姿态优美，令人啧啧称奇。还有一棵“瑶台桂母”，状如巨伞，虬枝纵横交错。向导介绍，这株桂树已有800多岁。　　“我们为珍贵的古桂制定了抢救方案，安排专人维护和保养，让老树焕发新生命，继续带来芬芳。”吴剑说。　　食桂花 唇齿留香　　在咸宁，桂花开花前有一段典型的低温湿润气候，当地人称“冻木樨”。适宜的气候和土壤条件，使得咸宁的桂花质量上乘，花朵色黄、瓣大、肉厚、香浓。　　“桂花是药食同源植物，用途广，经济价值高，开发利用前景广阔。”吴剑说。上世纪80年代以来，咸安区生产的桂花酥心糖、桂花糕、“淦水牌”桂花酒、桂花蜜酒和桂花浸膏等产品就打出了名气。近几年，新开发的桂花米酒、桂花露等饮品也备受欢迎。　　在桂花镇大屋雷村，55岁的雷夕举已经从事桂花酒酿造工作20多年。这是一项祖传的技艺。眼下，他正在清洗家中的7个发酵池，为酿酒做准备。　　金秋时节，桂花飘香，家家户户开始打桂花。男人撑着竹竿在树上打花，女人围着树接花，配合默契，朵朵归仓。　　“打桂花要用巧劲，桂花树中央的枝条，要上下用劲打；靠边缘的枝条，要往内用劲挑。”雷夕举说。　　打下桂花并晒干后，便可以酿酒了。桂花性温、味辛，浸酒内服，有温中散寒、暖胃止痛、化痰散瘀的作用。桂花酒微甜又带着桂花香，是老少皆宜的饮品。每年中秋节到春节前后，雷夕举家的桂花酒都供不应求，卖到湖南、广东等地，帮助他年均增收3万多元。　　近年来，咸宁桂花产业经济效益开始凸显。全市现有桂花100万株，年产鲜花约150万斤。通过发展桂花生产加工等产业，全市已有桂花苗木盆景、桂花食品饮料等企业450多家，年产值超过7亿元。　　品桂花 代代传承　　千百年来，咸宁人种桂、食桂、赏桂，逐渐形成了具有特色的桂花文化。　　大屋雷村有900多年历史，至今保留着传统的中秋祭月活动。农历八月十五的傍晚，全村人聚集在村头，献桂花酒，祈愿来年风调雨顺、国泰民安。　　“大屋雷村的中秋祭月习俗兴起于清代，通过代代相传的祭月仪式，表达村民们对大自然的感恩、对美好未来的期盼。”73岁的大屋雷村村民雷应佳说，2009年以来，在民俗专家的帮助、各级部门的支持下，村里逐渐还原了一整套祭月仪式。大屋雷村被授予“中国中秋节俗传承基地”称号。　　数百年来，祭月活动逐渐丰富和发展。人们会在庭院中采一束桂花，插于花瓶，和家人围坐一起“守月华”。民间有“月亮长毛，大雨嚎啕”之说。花农通过观察月亮长不长毛，也就是有没有月华，就知道会不会下雨。月亮周围的光环便是月华。　　明月高悬的秋夜，让我们品尝桂花糕，小酌桂花酒，对月祈愿——愿桂花丰收，五谷盈仓，阖家平安团圆。 　　版式设计：张芳曼月下山中赏桂（跟着唐诗宋词去旅游）  　　天竺寺八月十五日夜桂子　　皮日休（唐）　　玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。　　至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。　　　　“三秋桂子，十里荷花。”杭州之美，除了西湖十景，更美在这一枝枝秋日里的桂花（上图，影像中国）。桂花幽香淡雅，是这座城留给人们的嗅觉记忆。　　秋日清晨，从微风裹挟的桂香中醒来；入夜，踏着姗姗而落的桂花在山路漫步，真是浪漫乐事。中秋夜，上天竺寺赏桂，晚唐文学家皮日休找到了绝佳地点。　　诗中所述天竺寺初名翻经院，今称法镜寺。经过灵隐寺旁，可从灵隐合涧桥上循路而进。这是一条很有韵味的路，名曰“天竺路”，路边小溪潺潺，桂树成排，茶园满坡，民居散落其间。下天竺、中天竺、上天竺三寺便深藏于林间山谷之中。寺宇壮丽，景色清幽。清朝乾隆皇帝分别命名上、中、下三天竺寺为“法喜寺”“法净寺”“法镜寺”，并亲题寺额，其名沿用至今。　　法镜寺距离灵隐寺景区最近，步行仅十来分钟的路程，是三天竺寺中历史最悠久的一座。法镜寺规模虽小，却庭院开阔，环境清静，明黄色的墙壁大气醒目。寺旁一棵参天古树，见证着寺院悠久的历史，也将这本已掩映在群山中的小寺又遮藏了几分。　　天高气爽的秋日里，明月皎洁的夜色中，搬一把竹椅，邀一轮明月同坐，沏一壶好茶，与几只秋虫对语，任习习凉风拂面，感受满院的桂香弥漫，相信你也能体悟皮日休的心境。　　文人爱赏桂，无数诗篇形容不尽桂花的美。白居易在《忆江南》中写道：“江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。何日更重游？”更有食客为之一笑——他们摘得桂花一兜，做成桂花糕，酿成桂花酒，既得其香，又品其味，更是美哉。　　秋风乍起的杭州，少了分燥热，多了丝清凉。风一动，山寺溢满桂香，那份隐逸的闲适愈发迷人了。博物馆里的桂花  　　清末苗族桂花形银吊挂　　清末苗族桂花形银吊挂（图③，湖南省博物馆供图）产自湖南湘西地区，藏于湖南省博物馆。　　银吊挂长120厘米，重300克，由镂空桂花银球串接而成。两端接花瓣形扣，扣端下接两短链，每短银链下左右置银铃，中间为一银角，铃铛上亦装饰有花瓣纹。　　银吊挂制作工艺繁缛精细，立体层次感强，是苗族妇女较为典型的胸前佩饰。将其佩戴在身上，桂花簇拥，细步轻摇，银花晃动，宛若游蛇，艳艳生辉，整个银链被注入了生命活力。其造型玲珑精美，风格活泼俏皮，穿卸方便，深受当地妇女的喜爱。桂花造型表现出了苗族人民温厚而典雅的审美情趣。　　八月桂花杯　　清康熙款五彩十二月花卉瓷杯之一（图④，广东省博物馆供图），藏于广东省博物馆。　　这件桂花杯为馆藏国家一级文物，高4.9厘米，口径6.6厘米，底径2.6厘米。杯体呈撇口，往下渐收，小圈足，胎体很薄，透光可清晰看到外壁花纹。外壁一面用五彩绘画桂花图案，另一面则是青花题诗“枝生无限月，花满自然秋”，底书“大清康熙年制”青花楷书款。此杯色彩明丽，青花清晰，釉色莹润、细腻，实为珍品。　　尤为难得的是杯12件成套，造型一致，图案、题诗各异。十二杯以红、绿、蓝、黄、褐彩分绘代表12个月的适时花卉，并题写相应诗句，故又称之“十二月花诗杯”。底均双行楷书“大清康熙年制”款。整套花诗杯小巧美观，画工精细，胎薄釉亮似白玉，成套传世极为难得。从1月至12月每杯花名依次为：水仙花、玉兰花、桃花、牡丹花、石榴花、荷花、兰花、桂花、菊花、芙蓉花、月季花、梅花。　　清宣鹿公花卉画册　　《清宣鹿公花卉画册》（局部）（图⑤，四川博物院供图），纸本，单页纵24.8厘米，横34.3厘米；共计10页，花卉8张，字2张。画芙蓉、梅花、桂花、紫藤、蝉等，每页均有作者题识。　　作者宣鹿公，字维礼，精鉴赏，善书法，酷爱金石、书、画，工诗，与蜀中名士酬唱一时。　　此页画盛开中的桂花一枝，上侧作者自题题画诗：“枝上霜气清，树底烟苔薄。密叶漏金风，空阶细花落。”与所绘的桂花相应。　　齐白石《桂花蜜蜂》　　齐白石这幅《桂花蜜蜂》（局部）（图⑥，首都博物馆供图）创作于1940年，属白石老人风格成熟期的作品。纸本设色，立轴，尺寸为纵102.5厘米，横33.9厘米。　　画作满幅构图，取桂花树自上而下势，墨笔绘树枝，草绿、水墨写花叶，藤黄点桂花；画面上方的一枝墨色重过下方一枝，浓淡得宜，错落有致，层次分明。　　根据树枝弯曲下垂的程度，可判断这是一株老桂树了。两花枝的留白处，以写意笔法绘两只小蜜蜂，藤黄水墨绘成的蜜蜂恰与桂花呼应。蜜蜂于花间飞舞，似是被桂花香吸引而来。　　（王云娜、姜晓丹、宋豪新、施芳、刘轶丹整理）文旅融合推动文化传承创新（创造性转化创新性发展纵横谈）  　　核心阅读　　博物馆和旅游的融合，不只局限于院墙之内，更可拓展至社区、景点、酒店、地铁、车站，乃至整个城市及周边地区。这不仅是物理空间的延伸，也是价值辐射的扩大　　传统乡土所留下的建筑形态、形成的社会风尚、蕴含的人文精神在乡村旅游中得以延续，借助现代表达形式，激活其生命力　　创作者们从中华民族浩瀚宏大的文化宝库中挑选最具本地特色的部分，以现代审美方式加以诠释，在高度还原旅游地文化符号和事象基础上，运用丰富的艺术形式创作出富有感染力的旅游演艺作品　　　　当前，旅游凭借坚实的市场基础、多样的表现形式和丰富的精神体验，逐渐融入人们的日常生活。发展旅游可满足人的精神需求，提升人的精神境界，增强人的精神力量。如何更好地用文化引领旅游发展，用旅游促进文化繁荣，在文旅融合中实现文化的传承创新？　　博物馆与旅游——　　打造城市的文化会客厅　　博物馆与旅游发展密切相关。有人说，博物馆是历史的驿站、城市的文化客厅，当我们试图了解一座城市的历史沉淀和性格气质，造访博物馆不失为一条便捷之路。从雄伟壮丽的故宫博物院、古韵十足的陕西历史博物馆，到天圆地方的上海博物馆、典雅时尚的苏州博物馆，再到北京通州大运河畔拔地而起的“运河之舟”——大运河博物馆，这些人们耳熟能详的博物馆已经成为所在城市的亮丽名片。无论是陈列展览、讲解服务，还是视频影像、文创产品，现代博物馆的重要功能之一是让游客获得知识滋养、艺术熏陶和精神体验。当下，越来越多的博物馆将建筑、藏品、展陈等特色文化要素与表演、餐饮、购物等旅游服务要素有机融合，拓宽博物馆服务边界。　　博物馆是发展城市旅游的重要引擎。博物馆和旅游的融合，不只局限于院墙之内，更可拓展至社区、景点、酒店、地铁、车站，乃至整个城市及周边地区。这不仅是物理空间的延伸，也是价值辐射的扩大。在苏州，游客跟随苏州博物馆“寻找唐寅的足迹”，畅游唐寅走过的九鲤湖，感受唐寅艺术创作的心路历程，体验“吴门画派”的文化内涵。在北京，游客在东城区体验“寻迹”“跃动”“腔调”“骑迹”等“故宫以东”系列主题旅游产品，跟随由艺术名家、非遗传承人、专家学者、老北京组成的“文化主理人”，体验地道北京味儿，品尝“琉璃如意”等颇具传统特色的精致下午茶。看热播剧《长安十二时辰》，到西安博物院打卡剧中人物；访河南博物院，偶遇《唐宫夜宴》中欢快灵动、翩翩起舞的唐朝少女。博物馆与城市旅游的同频共振、互促互荣，凡此种种不胜枚举。　　乡村旅游——　　奏响乡村文化旅游交响曲　　如果说博物馆是现代城市的历史沉淀，那么乡村则是传统文化的现代载体。广袤的乡村不仅承载着农业生产和农民生活，也是中华优秀传统文化的丰厚沃土。因此，旅游也在今天乡村建设中发挥着越来越重要的作用，成为彰显乡村文化魅力、提升乡村文明、实现乡村振兴的重要途径。　　从平原到山区，从东部到西部，传统乡土所留下的建筑形态、形成的社会风尚、蕴含的人文精神在乡村旅游中得以延续，借助现代表达形式，激活其生命力。通过发展乡村旅游，民房变客房、农事变体验、农园变景园、农产品变旅游纪念品；通过挖掘乡村田园风光、古建筑文化、地方风俗、特色美食，乡村文化以旅游为载体重焕勃勃生机。今天，伟大的脱贫攻坚精神、乡村振兴战略更加丰富了乡村文化内涵，进一步增强了乡村文化的影响力和感召力。　　位于关中平原北部的咸阳市礼泉县袁家村，围绕关中民俗游，挖掘农业生产过程、农民生活习惯、农村传统民居的文化内涵，并将其贯穿于乡村旅游产品生产和消费各个环节，形成以乡村传统文化、传统民俗、传统建筑、传统作坊、传统小吃为特色的“村落景区”。一排排富有关中特色的明清式建筑，一幕幕传统乡村社会的生活场景，一声声往来游客的南腔北调，合成一曲动人的文化旅游交响曲。　　位于湖南湘西土家族苗族自治州的十八洞村，地处武陵山区腹地，祖祖辈辈靠田靠山吃饭。近年来，依托非遗项目苗绣，十八洞村成立苗绣特产农民专业合作社，推出“绣色十八洞”品牌，注册苗绣拉杆箱等国家专利；发展苗家腊肉、农家豆腐等特色餐饮；进行民居改造，实施改厨、改厕、改浴等“五改”；开发“三月”“赶秋”“过苗年”等传统节庆；成立游客接待服务中心，对“农家乐”实行统一接团、统一分流、统一结算、统一价格、统一促销“五统一”管理模式；采用“企业+基地+贫困户+村集体”模式开展经营。乡村旅游成为传统村落焕发生机活力的重要动力。　　乡村旅游的蓬勃发展不仅提高了农民收入、改善了农村生活，更重要的是，乡村文化得到了深入挖掘和有效活化，让游客在潜移默化中感受中国乡土文化的魅力。　　旅游演艺——　　提供优秀传统文化的沉浸式体验　　一段时间以来，兼具文化韵味和地方特色的旅游演艺项目受到游客喜爱。唐诗宋词、历史传说、戏曲武术……创作者们从中华民族浩瀚宏大的文化宝库中挑选最具本地特色的部分，以现代审美方式加以诠释，在高度还原旅游地文化符号和事象基础上，运用丰富的艺术形式创作出富有感染力的旅游演艺作品。　　从早期的《仿唐乐舞》《唐长安乐舞》，到后来的“印象”系列、“千古情”系列、“又见”系列，旅游演艺大多取材于地方文化，实景演出场地往往选在当地标志性景观附近，剧目演员大多是当地群众。在杭州，大型歌舞《宋城千古情》勾连起5000多年的良渚文化和近1000年的南宋文化；在武夷山，实景演出《印象大红袍》将大红袍的传说娓娓道来，诉说着一杯茶所带来的感悟；开封清明上河园的《大宋·东京梦华》选取8首人们耳熟能详的经典宋词，勾勒出北宋都城东京的历史画面；西安华清池景区的《长恨歌》以白居易传世名篇为蓝本，让观众感受到浓郁的唐代历史文化。现代歌词旋律、现代舞台造型以及数字技术、数字交互、观演互动等现代科技创新应用，进一步丰富了旅游演艺的表现形式，增强了旅游演出的艺术性和感染力。旅游演艺让传统文化从静态观赏变为互动体验，观演者得以更加直观地感受旅游目的地文化魅力。　　“以文塑旅，以旅彰文”，文化和旅游的融合发展，需要充分发掘中华优秀传统文化，通过现代转化手段，将更多文化遗产、文化资源、文化要素转化为深受当下旅游者喜爱的产品和服务。这也说明，需要以旅游这种喜闻乐见的方式连接市场，不断丰富文化产品和服务的供给类型和供给方式，进一步提升文化的吸引力和影响力。除上述示例之外，国家文化公园、主题公园、红色旅游、历史文化名村名镇、历史街区、特色小镇乃至节庆、文创、主题酒店等诸多领域，同样具有广阔的拓展空间。　　（作者为中国社会科学院财经战略研究院研究员）　　制图：赵偲汝愿为“三农”歌一生（创作谈）  　　从《乡村第一书记》到《花开山乡》，不仅是人物塑造上的一脉相承，更是主题上的延续和深化　　　　近期在央视播出的电视连续剧《花开山乡》，改编自我的长篇小说《乡村第一书记》。电视剧开播以来，各方的热烈反响使我深受鼓舞和教益。　　我出生在延安，在农村长大。我的父亲是一名基层水利干部，常年带着村民修渠建坝，工地在哪里，我们就把家搬到哪里。19岁那年，我到延安川口公社插队，这段经历进一步加强了我和农村、农民的紧密联系，铺就了我一生熟悉农村、热爱农民、关心农业的情感底色。　　在全面建成小康社会这一伟大历史进程中，身为党员和作家的我没有置身事外。我先后奔赴江苏、安徽、海南、贵州、甘肃等地农村考察调研，接触到许许多多舍小家为大家、勇于“驾辕拉车”甚至付出生命的驻村第一书记。他们感人的言行、卓著的实绩激发我创作的灵感，将我心中积淀多年、围绕“三农”问题的调研和思考化成一个个呼之欲出的人物形象。经过近两年的打磨，我创作出“三农”题材长篇小说《乡村第一书记》，以此作为对养育自己的土地和农民的回报。《乡村第一书记》紧扣乡村振兴和生态文明建设的主题，讲述主人公白朗从中央机关来到扶贫一线，团结村民攻坚克难，共建美好家园的故事。　　小说和电视剧是两种不同的艺术形式，二者从生活中撷取素材的取舍原则不同，刻画人物的途径和方法也有所不同。对二度创作来说，导演可以从小说中获得启发，继而运用电视艺术手段，达到比原作更扣人心弦的艺术效果；在这个过程中，电视剧演员则可以从小说人物描写中获得角色塑造的启示，找到“戏眼”，把握表演上的分寸。　　一幕大型交响乐开启，起首第一个音符的高低及情感指向十分重要。《花开山乡》的前3集是展开戏剧冲突的重头戏，主人公驻村第一书记白朗始终处在矛盾旋涡的中心，演员演得投入，观众看得过瘾，充分体现了电视剧的叙事优势。“白朗、石坚、刘秦岭、王石子、牛兰花……个个都是身着当下服饰的‘生旦净丑’，呼之欲出，活灵活现。小说中的人物走进剧中显得更加厚实，原著丰满的文学典型成就了影视人物的表演。”观众的留言让我倍感欣慰。　　从《乡村第一书记》到《花开山乡》，不仅是人物塑造上的一脉相承，更是主题上的延续和深化。小说中的“上牛湾村”即电视剧中的“芈月村”，经过严格验收，实现了整体脱贫摘帽。接下来，巩固扶贫成果、实现乡村振兴这一新的任务摆在村党支部和全体村民的面前。　　芈月村刚“摘帽”，驻村第一书记白朗来了。其实芈月村还有很多矛盾和问题没有解决，白朗此时进村，工作难度可想而知。有如一块好铁，正被置于铁砧之上经受锻打，这位处于矛盾中心的年轻共产党员，能够经受得住考验吗？戏里戏外的人们都替白朗捏把汗。正是在这样的戏剧冲突中，全剧情节逐步展开，故事富有看点的同时，凸显主人公一心为民的精神品质，艺术地再现基层工作的艰辛与火热，激发更多人投身乡村振兴的奋斗意志。　　“脚踩泥泞，手捧真心，你像远方的亲戚，来到了这小山村。挨家挨户串门，你走得那么勤；同坐一条板凳，你情浓意更深。东家送暖，西家解困，为搬走那一个‘贫’字，你鼓舞人心添干劲……”如同电视剧主题曲《党派来的亲人》所唱的那样，从《乡村第一书记》到《花开山乡》，白朗代表的是千千万万正奋斗在乡村振兴一线的党员干部。　　无论我年岁多大，无论走到哪里，我的心中都装着自己热爱的农村、农民和农业。质朴无华的父老乡亲是我的亲人，我愿赞颂他们、讴歌他们！平凡岗位 不凡奋斗（看台人语）  　　治沙人、基层司法工作者……这些平凡岗位上的人们，有怎样不凡的故事？系列短视频《闪耀的平凡：青春接力》呈现了15名在工作岗位上坚守职责、开拓创新的青年党员的故事。对话为主、旁白为辅的讲述方式，给观众真实的在场感；让热爱中国文化的外国友人担任嘉宾，体现出讲好中国故事的立意。该片还让主持人亲身参与到这些青年党员的工作中，呈现出独特体验感，也更让人体会到平凡背后的艰辛和坚守。工作虽平凡，但每份平凡汇聚在一起，铸就了奋进新征程的不平凡——我们和他们，都在贡献着自己的力量。　　（郭文青）跨界出新 融合出彩（看台人语）  　　中央广播电视总台央视频推出的新媒体节目《央young之夏》，汇集40余位大众熟知的主持人，分组进行才艺比赛，大胆创新，妙趣横生。主持人前一秒还身着正装、手拿话筒，后一秒便摇身一变，穿戴中国传统服饰，带领大家认识尺八、古琴等中国传统乐器；月亮姐姐等主持人用歌曲串联起《黑猫警长》等14部国产动画，勾起人们满满的童年回忆。另外，节目融合直播、短视频、公开竞演、实时互动等方式，实现多平台、多终端的传播。节目近期在电视台重新播出，成为优质内容反哺大屏的一次有益探索。　　（关  欣）关爱动物 生动科普（看台人语）  　　网络纪录片《六个团子》以“陪伴”为关键词，记录动物园里每个小生命从出生到融入族群的全过程。多位动物“主人公”中，大熊猫“七七”最令人印象深刻。它第一次来到户外就爱上了爬树，趁人不注意一下溜到了树上，辅以旁白“园区这么大，要去看看更远的地方”，令观众会心一笑。该片巧妙地将动物进行拟人化展示，配以活泼幽默的旁白和丰富多样的音乐，构成一堂极为生动的动物科普课。全片结尾，镜头转向在动物园里游览的孩子们，在他们的童言童语中，展现人与自然和谐相处的美好愿景。　　（三  清）国泰民安 欢度国庆（祖国颂）  　　国庆假期，神州大地一派喜庆氛围。激扬爱国情、共筑中国梦成为干部群众欢度国庆的鲜明底色——　　在革命遗址寻找红色记忆、传承红色基因，立志走好新时代的长征路；在文化场所汲取丰富知识、锻造精神力量，感受文化大发展大繁荣的丰硕成果；在广袤乡间饱览自然风光、领略农村新貌，目睹乡村振兴战略宏伟落子、步步推进……　　形式多样的各类活动如同一串串动人音符，奏响饱含家国情怀的壮美旋律。　　重温红色历史　　传承先辈精神　　国庆假期，江苏省南京市民丁风云带着家人一起观看了电影《长津湖》。“观影人群排起了长队，这样的场景令人印象深刻。”观影过程中，丁风云几度落泪。放映结束后，他感慨地说，“我们一定要铭记先烈，珍惜今天来之不易的幸福生活。”　　国庆假期，许多群众自发来到红色纪念场馆缅怀先烈，寄托哀思之情。10月1日上午，江苏省南京市雨花台烈士陵园举行了庄严的升国旗仪式。79岁的南京市民于云带着全家三代人，一起站在国旗下合影留念。“选择在国庆这天瞻仰雨花台，就是要在这个特殊的日子里接受一次爱国教育，也希望年轻一代能够接过时代和历史的接力棒。”于云说。　　这几天，中国共产党早期北京革命活动旧址再迎参观高峰，不少场馆已接近最大预约人数。参观完北大红楼、李大钊故居、《新青年》编辑部旧址等5处纪念场馆后，一名游客感慨地说：“为了民族解放，许多仁人志士不惜献出自己的生命，才有了如今的美好生活和和平年代，我们要铭记历史、砥砺奋进。”　　10月3日上午，安徽省合肥市渡江战役纪念馆入口处，游客络绎不绝。和儿子一起参观完后，市民王先生激动地说：“国庆假期带孩子到红色景点参观，就是希望他能够以革命先辈为榜样，传承红色基因，做一个爱党爱国、昂扬奋进的好少年。”        　　参与文化活动　　提升自身修养　　10月3日一大早，广西壮族自治区图书馆主馆外就排起了四列纵队，不少市民在此等待入场，30多摄氏度的高温依旧阻挡不了读者们的阅读热情。在少儿阅览室，市民林女士正捧着一本连环画向一旁6岁的孩子细心讲解。林女士笑着说：“现在提倡亲子阅读，我就带着孩子来图书馆，培养他对阅读的兴趣。”　　为进一步丰富读者选择，除常规阅读之外，广西壮族自治区图书馆还策划了一系列线上线下相结合的展览、主题活动。　　浙江省杭州市不少文博单位在国庆假期举办各种展览活动，为游客提供了多种多样寓教于乐的精彩体验。　　浙江自然博物院杭州馆组织了“国庆探国宝”活动，由绘本故事作引子，让孩子进一步了解动物趣味科普知识。听说这次活动比较活泼有趣，家住杭州市拱墅区的金锦娣领着孩子特意前来“打卡”。在展厅里，小朋友津津有味地聆听着关于大熊猫的讲解，还体验了剪纸手掌画。“现在每逢长假，我们都会带孩子到博物馆参观，学习历史文化、自然科学等知识，让他们在游玩中学习成长。”　　亲近美丽田园　　领略大好风光　　金秋十月秋意浓。四川省乐山市市中区水口镇金坝湿地公园的芦花如烟似雾。不远处的大渡河上，一群白鹭低空翱翔……大渡河风景道市中区段迎来了风光最好的时节。　　10月3日一早，骑行爱好者宋明就邀上好友前往大渡河风景道骑行。新修好的骑行道平坦、舒适，配套设施完善，将沿河风光串珠成链，吸引了众多骑行爱好者。“在这条路上骑行就是一种享受。一边是大渡河风光，一边是田园美景。”宋明说，“趁着国庆假期，我们到这里骑行运动、放松心情，别有一番滋味。”　　“妈妈，我又摘到个大的，快放到我的小篮子里！”看着孩子的兴奋劲儿，游客杨艳笑容满面。黄瓜碧绿、西红柿艳红……陕西省铜川市耀州区马咀村的设施农业大棚吸引了众多游客前来田园采摘。在田间管理的村民也热心上前，帮助游客识别高质量的水果，保证他们把美味带回家。“闻闻泥土味，吹吹自然风，这对孩子也是一种难得的实践教育。小孩从来没下过田地，正好带他来体验体验，近距离欣赏大自然。”杨艳说。　　近年来，马咀村大力发展乡村休闲旅游，形成了集生态观光、果蔬采摘、亲子游乐、餐饮休闲为一体的乡村旅游产业。游客张阳第一次来，就被安谧静美的田园风光深深吸引，“今年国庆不跑远，就抽一天时间来马咀村逛逛。这里风景宜人、设施齐全，有很好的旅游体验，玩得特别开心！”　　（本报记者姚雪青、郑壹、施芳、田先进、窦瀚洋、祝佳祺、王明峰、原韬雄）快递进村 活力倍增（新数据 新看点）  　　国家邮政局最新数据显示：今年1至8月，全国快递业务量累计完成673.2亿件，同比增长40.1%。其中，农村地区收投量超280亿件，同比增长超30%，带动农产品进城和工业品下乡1.4万亿元。　　“当前，全国日均快递包裹量已超3亿件，其中1/3在农村地区，农村市场已成为快递业新的增长点。”国家邮政局相关负责人介绍。　　——280亿件快递的背后，是不断加速的快递进村步伐，是持续延伸的快递网络。　　大清早，白玛曲扎打开大门，西藏山南市海拔最高的县——浪卡子县首家快递网点正式开业。从这一天起，白玛曲扎肩负起浪卡子县约8000平方公里、2镇8乡的快递投递任务。　　“快递真是快！下单后4天我就收到了网购的玫瑰花。”浪卡子县普玛江塘乡村民格桑很兴奋。普玛江塘乡，平均海拔5373米。格桑告诉记者，以前只有邮政才到乡里来，一周一班车，邮包平均20天才能到。　　今年以来，“快递进村”工程持续推进，从西北戈壁到西南边陲，从乌蒙山区到秦巴腹地，快递网络不断补齐、加密。截至目前，主要乡镇网点覆盖率达98%，直投到村比例超50%。　　“不断延伸的快递网络，进一步满足了农村居民生产生活需求，不断激活农村地区的消费潜力。”国家邮政局发展研究中心业务研究三部副主任王岳含说。　　——280亿件包裹的背后，是日益畅通的农产品进城路，是致富增收的新助力。　　9月正是内蒙古巴彦淖尔西梅成熟的季节，一串串色泽鲜亮的果实挂在枝头，惹人喜爱。在巴彦淖尔永丰村，树上的鲜果早已有了买家。　　原来，为帮助种植户解决鲜果卖不上价的问题，中通快递变身批发商，进永丰村包下了10亩地。“我们利用电商、直播等平台进行预销售，等到西梅大部分成熟后，直接安排车辆从田头采摘发给客户。”中通快递巴彦淖尔网点负责人郭荣说，最高峰时网点一天可发西梅1600斤。　　随着一个个包裹带着各类农产品飞出乡村、飞向城市居民的餐桌，也带来了村里人的小康生活。国家邮政局数据显示：前7月，全国共形成业务量超百万件的快递服务现代农业“一地一品”项目249个，已接近去年全年水平。其中，业务量超千万件的金牌项目有45个。　　——280亿件包裹的背后，也是创业就业的新机会，是圆梦乡村的新机遇。　　在吉林省白城市，“80后”夫妻徐海峰、王娟创业3年，从一日3件快件起步，如今日均派件600多件，网点面积从50平方米扩大到150平方米。　　在河南省浚县，“90后”小伙儿刘万顺花10万元起步创业。今天，他的快递站点覆盖浚县400多个行政村，日均派送1.5万件快件，让家乡的百姓们享受到便捷的快递服务。　　快递犹如农村市场的催化剂，在激活农村消费的同时，为乡村带去更多活力，让更多人回到乡村创业圆梦。图片报道  　　近年来，湖北省利川市践行绿色发展理念，淘汰粗放落后产能，引导产业朝绿色、高新技术方向发展，促进节能增效、带动循环发展。2020年，利川空气优良率达99.4%，森林覆盖率达68.4%，生态文明建设水平持续提升。　　图为利川优美的自然风貌。   　　江  汉摄（影像中国）就业村里头 生活更红火（今日谈）  　　村里有了专业合作社，村民在家门口就能就业；依托独特的旅游资源，年轻人返乡开起了农家乐；电商直播拓展了农产品销路，农民足不出户就能打开市场……如今，越来越多的群众在家门口捧上“金饭碗”，生活变得越来越甜。　　乐业才能安居。对群众而言，在家门口就业，既能增加收入，又能兼顾家庭；就近务工，既能学习新技能、提升自我发展能力，又能增强干劲、激发干事创业的内生动力。对乡村来说，有了产业，不仅能拓宽农民稳定增收的渠道，还能带动发展、推动振兴。当乡村的精神风貌、人居环境、生态环境、社会风气都焕然一新，乡亲们就能过上美好的生活。　　习近平总书记强调：“就业是巩固脱贫攻坚成果的基本措施。”一个个特色产业，联结着千家万户；一个个家门口的就业机会，为群众带来稳稳的幸福。积极发展乡村产业，促进更多人就地就近就业，群众的获得感、幸福感、安全感将不断增强，乡亲们的日子将越过越幸福。在家门口就业，真幸福（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）  　　见到张粉时，她正在村头的食品车间忙活。不高的个头、充满笑意的眼神，对眼下这份工作，张粉很知足：收入可以养活一家子，还不耽误带孩子，这不就是以前盼着的好日子？　　张粉所在的云南省曲靖市麒麟区东山镇卑舍新村，建成不到4年。　　时间回到2017年前，那会儿她还生活在卑舍村民小组，住着土基房。一赶上下雨天，位于山沟里的卑舍村民小组有很多滑坡隐患点，老房子的裂缝眼瞅着越来越宽。可家里条件有限，盖房、修房对张粉来说有些难。　　后来，随着脱贫攻坚工程的深入实施，当地动员张粉所在的卑舍村民小组整体搬迁。当时的建档立卡户基本不用出钱就能搬进新房，但部分村民也面临新问题：玉米没处放，家畜没地方养，“搬下去后的生活咋办？”　　一边动员搬迁，一边监督新址施工质量，那段时间，卑舍村党总支书记杨克妹十分忙碌。杨克妹深知，要想搬得出、稳得住，主要得增加村民收入。　　搬迁之初，张粉面临两难：要照顾生病的丈夫、上学的孩子就不能出去挣钱，可丈夫治病，又需要花钱。她靠着扶贫政策，加上自己种玉米、打零工，脱了贫，“但打零工不是长久之计，万一找不到活，生活的压力就会一下变大。”　　正当张粉发愁时，杨克妹主动找上了门。“区里整合50万元专项资金，镇里帮着联系销售，村上新成立合作社负责加工学校的营养餐。车间就在村头，要不要试试？”张粉喜出望外，马上答应了下来。车间用工12名，8名是张粉这样曾经的建档立卡户。　　张粉算了笔账：扶贫车间打工每个月能挣2500元，加上土地流转所得，去年自己收入超过4万元。更让张粉开心的是，易地扶贫搬迁后，孩子上学花在路上的时间缩短了一半；丈夫的病也因为有了更好的医疗条件，而逐渐好转起来了。　　“关键是让群众就近就业！”杨克妹说，依托村里预留的产业发展用地，卑舍村引进企业，创造了近百个工作岗位，一下子解决了大多数青壮年的就业难题。营养餐供应利润稳定，加上招商引资入股分红，去年卑舍村集体经济一年收入超过百万元。　　如今，卑舍村富了起来，村民也有了不错的收入。前不久，村里统计加盖二层的名单，几乎家家都报了名。卑舍村的未来，注定会越来越红火！餐饮消费有新意有人气（经济新方位·国庆消费观察）  　　餐厅预订火爆，饮品店排起长龙，美食街熙熙攘攘……国庆假期，在疫情防控常态化条件下，接触型消费加快回升，餐饮消费加快恢复。　　据统计，今年上半年，餐饮业收入达21712亿元，同比增长48.6%，消费规模基本恢复至2019年同期水平。值得一提的是，大大小小的饭店，在生意红火起来的同时，在产品、渠道、场景等方面不断创新，满足了餐饮消费的新需求。　　政策发力供需两旺，餐饮业恢复稳定向好　　“消费券抵扣了50元，相当于一道菜的价格，很划算！”国庆假期第一天，江苏南京市民周女士全家来到“小厨娘”淮扬菜夫子庙店聚会，点了醉蟹等秋季特色菜肴，结账时她用消费券进行抵扣，对这次用餐体验很满意。　　今年，中秋、国庆假期有间隔，拉长了假日经济持续时间，有利于吸引消费者、提升人气。假期里，该门店每天接待消费者约1500人次，包间已预订至10月7日。“结合疫情防控需要，我们推出堂食、外卖、直播、网店4种消费方式以及特色时令菜肴。”江苏小厨娘餐饮管理有限公司总经理李红霞介绍，江宁区的10家门店此前受疫情影响较大，但中秋假期前销售情况已恢复到正常水平，预计“两节”期间整体销售额将同比增加5%左右。　　为了让消费者吃得放心，“小厨娘”在市场监管部门的指导下，实行门店员工、宿舍环境、就餐环境“三重消毒”，就餐顾客戴口罩、测体温、查绿码“三重防护”，以及门店自查、互查、随机暗访“三重检查”，做好疫情防控，保障食品安全。在江苏省餐饮行业协会的支持下，企业今年以来克服疫情影响，目前已注册4家门店，将于年内全部开业。李红霞说，全程线上注册，不需人员来回奔波，材料一小时即可填写完成，一个工作日就能审批通过。　　“各地通过发放消费券、举办美食节等，提振消费信心；通过延续税费减免、员工稳岗、金融支持等惠企政策，纾解企业急难愁盼问题；行业加快数字化转型，促进餐饮产业链协同、供应链融合、服务链延展、价值链提升。”江苏省餐饮行业协会会长于学荣说，今年中秋假期餐饮服务收入同比增长12%，国庆假期预计也将有较大幅度增长，“目前餐饮业恢复呈稳定向好态势，前期抑制的消费将得到恢复性增长。”　　除了家庭消费、亲朋好友欢聚、乡村休闲游等助力餐饮消费市场快速复苏，健康餐饮理念的深入人心、社区餐饮的不断完善，也促进餐饮消费市场供需两旺。　　特色餐饮备受青睐，文化体验是升级关键　　“小黄人”雪糕成为很多人国庆假期到北京环球影城打卡拍照的标配。“萌萌的造型，浓浓的香蕉味，虽然比普通冷饮贵点，但觉得挺值。”北京市居民吴晓云说。　　这款受欢迎的雪糕来自国产品牌蒙牛。蒙牛集团总裁卢敏放说：“作为北京环球度假区官方合作伙伴，我们为了突出产品特色，将味觉体验和游园体验相结合，花了很多心思。”北京环球影城试运营期间，仅城市大道上的蒙牛冰淇淋牛奶工坊，单日销售额就突破12万元，国庆假期预计销量还将创新高。　　中国饭店协会会长韩明表示，大众餐饮市场迎来升级新趋势，品质、安全、口味是餐饮企业吸引消费者的关键，在此基础上，特色、文化、体验式消费过程是餐饮企业赢得市场的重点。　　让消费者吃出新特色。走进湖南长沙的蛙来哒餐厅，装修、摆件、抱枕等都是以蛙为主题。“几年前，大众餐饮行业比较流行综合餐饮，一家店可能有上百种菜品，店与店区别不大。而我们一直坚持做特色单品，聚焦牛蛙食材，开发多种口味，希望消费者想到吃牛蛙就会想到我们餐厅。”集团董事长罗清说。　　让消费者吃出新风味。柳州螺蛳粉、贵阳牛肉粉、陕西肉夹馍等特色风味小吃受到欢迎，成就了一大批餐饮店。这些地方小吃味美价廉，成为不少消费者国庆假期出游就餐的首选。韩明说：“这些美食小吃通过深度挖掘非遗技艺、饮食文化、产品特点，拓展连锁经营和品牌经营的商业模式，未来仍有很大发展空间。”　　让消费者吃出新体验。国庆假期，深圳南头古城刚开业的喜茶手造店门口排起了长队，消费者不仅能品尝手炒冰，还能了解黑糖、麻薯、芝士、鲜果等原材料的手工处理、制作过程，边逛边吃。喜茶高级副总裁张海龙介绍，线下消费场景升级已经成为新的消费趋势，消费者对门店的体验要求也在提高。“我们希望用有设计感的门店空间，为消费者带来不同的消费体验，比如在北京前门店品味‘京味儿’，在成都宽窄巷子店品鉴‘蜀绣’。”　　绿色餐饮成为时尚，按人定量“光盘”有奖　　市场火爆的同时，餐饮浪费现象明显减少。随着反食品浪费法的实施和“光盘行动”的持续推进，记者在湖南省浏阳市调研发现，节约粮食、杜绝浪费的理念正逐步深入人心。　　临近中午，在浏阳淮川街道人民西路老字号友谊大酒店，市民何女士对酒店的“分量定制餐”赞不绝口，“太划算了！我们一家四口点了一份红烧肉，本来一盘13块肉，现在分量定制，按四个人摄入量一盘只提供6块，既不浪费食物，也为我们省了钱。”　　为减少食物浪费，友谊大酒店邀请专业营养师，根据膳食结构，按照每人的科学摄入量，对酒店销售的41个荤菜菜品进行了标准量化，精确到克，根据用餐人数提供对应分量。“同时，我们实行‘N－1’点餐提醒服务，如果一桌有10位客人，我们建议适当减少，点9人份的菜，不够再加。”饭店经理刘燕说。　　友谊大酒店承接的喜宴特别多，以往常常留下不少剩菜剩饭。针对这一情况，酒店推出免费打包、剩菜二次加热服务。中午宴席剩余的菜品，晚饭可以免费加热，客人可继续在店就餐。这样一来，餐厨垃圾大大减少。过去一天就会产生一桶剩饭剩菜，如今同等营业额下，四天才产生一桶。　　奖励“光盘”，浏阳市淮川街道和餐饮协会发出倡议，得到很多企业响应，“浏阳院子”就是其中之一。　　国庆假期，市民叶先生带家人到“浏阳院子”就餐，在手机上选了5个菜，正准备再点一个时，服务员笑着提醒：“先生，您点的土鸭煲分量挺足的，6个人、5个菜，应该够吃了。我们店有‘光盘奖’，可以兑奖哦！”叶先生一听，觉得很有趣，采纳了建议，一家人顺利“光盘”。　　一份爱心小吃、一个怀旧实用小礼品、一次抽奖，“浏阳院子”设立“三选一”奖励，以看得见的奖品鼓励“光盘行动”。　　浏阳市餐饮协会会长焦国防说：“这段时间以来，我们联合有关部门以及行业组织，在餐饮门店推行‘四提示一惩罚’，‘四提示’即餐前提示合理点餐不铺张，餐中提示公筷公勺讲卫生、提示按量所需点餐品，餐后提示饭菜打包不浪费。”浏阳市餐饮协会将“四提示”落实情况作为评选诚信餐饮企业、示范门店的重要参考指标，对出现严重浪费现象的餐饮企业实行“一票否决”。上海坚持人才引领发展的战略地位（深入实施新时代人才强国战略）  　　“上海有人才集聚效应，有宽容的科创政策，这是我来到上海的原因。”9月29日，2021海聚英才创新创业峰会启动现场，上海树图区块链研究院院长、加拿大多伦多大学助理教授龙凡表示。　　当天，上海市相关部门发布海聚英才“千企万岗”高层次人才需求岗位目录、“揭榜挂帅”攻关项目目录等多项引才需求及创新举措。其中，仅海聚英才“千企万岗”高层次人才需求岗位目录就涵盖2944家用人单位、14122个岗位，覆盖金融、高端制造、生物医药、航空航天等众多领域。　　近年来，上海深入贯彻落实“聚天下英才而用之”的方针，坚持人才引领发展的战略地位，人才优势正成为上海城市核心竞争力和软实力的重要体现。　　上海市经营管理、专业技术等6类人才资源总量达675万人。上海获得国家科学技术奖占比连续19年保持10%以上，近年来上海科学家在《自然》《科学》《细胞》三大国际顶级学术期刊发表论文数量占全国总数超过25%。　　美国弗吉尼亚大学中国代表处首席代表欧君廷评价：“无论是搞科研、做金融，还是从事人文探索，都能在上海找到一席之地。”　　加快建设高水平人才高地，上海正着力优化人才发展环境，突出制度创新和先行先试。　　分类推进人才评价机制改革。突出市场化，率先在集成电路、人工智能和生物医药等战略性新兴产业领域推动由领军企业等牵头制定人才评价标准。突出国际化，支持上海科技大学探索以常任教授制为中心，借鉴国际通行评价办法，建立重道德品行、重教书育人、重学术水平、重发展潜力、重国际公认的人才评价新体系。突出便捷化，畅通海内外优秀青年人才评聘高级职称的“绿色通道”。　　推进科技成果转移转化。强化市场价值的激励效应，明确科技成果转移转化扣除直接费用后，净收入的70%以上可用于奖励个人和团队。　　优化科研教学机构学术领导人员管理，充分释放高层次人才的创新活力。　　保障落实用人单位自主权。取消一批在人才招聘、职称评审、人员流动等环节中的行政审批和备案事项，下放岗位聘任、考核评价、收入分配等管理权给用人单位，允许高校、科研院所在编制限额内自主引才、统筹用编。　　让更多“千里马”奔腾于新时代，上海市委常委、组织部部长胡文容表示：“上海将把创新创业的势头变得更旺，把引贤纳才之门打得更开，把品质生活之基筑得更牢，让人人在奋斗中出彩，让城市在人人出彩中永葆生机活力。”巨轮穿梭水运兴（中国交通可持续发展）  　　党的十八大以来，我国建成了环渤海、长江三角洲、东南沿海、珠江三角洲、西南沿海地区五大沿海港口群，港口服务能力和基础设施水平持续显著提升；全球货物吞吐量和集装箱吞吐量排名前10名的港口中，我国分别占8席及7席；2020年，我国港口货物吞吐量完成145.5亿吨，稳居世界第一。　　“水运是综合运输体系的重要组成部分。目前，我国已经成为世界上具有重要影响力的水运大国，有力支撑了国家重大战略实施和经济社会发展。”交通运输部副部长赵冲久表示。　　——国际海运实现跨越式发展。　　截至2020年底，我国国际海运量已占全球海运量的1/3，海运船队运力规模达到3.14亿载重吨，位居世界第二位。全球海运服务网络不断完善，水路国际运输航线往来100多个国家和地区，上海国际航运中心基本建成，海运班轮联通指数稳居世界第一。据统计，海上运输承担了我国95%以上的外贸货物运输量，为推动外贸发展、维护经济安全发挥了重要作用。　　——内河航运优势进一步发挥。　　2019年5月20日，长江南京以下12.5米深水航道二期工程顺利通过竣工验收，进入正式运行阶段。从此，5万吨级海轮可直达南京港。　　“十三五”以来，我国内河水运基础设施补短板力度不断加大，基本建成了以长江干线、西江航运干线、京杭运河、长三角和珠三角高等级航道网为主体，干支衔接、通江达海的内河航道体系。截至2020年底，全国内河航道通航里程达到12.77万公里，居世界第一位，其中高等级航道达标里程1.61万公里。2020年，全国内河运输货运量完成38.15亿吨，连续多年稳居世界第一。　　——水运业迈向智慧绿色发展。　　“在青岛港自动化码头，从船舶装卸到货主取送货物，各环节都由系统自动完成，作业效率比人工码头高约30%。”山东省港口集团高级别专家张连钢自豪地说，去年青岛港6亿吨货物吞吐量中，没有一吨货物通过人力完成。　　自动化码头近年来逐步成为我国沿海港口的“标配”。截至2020年底，全国港口拥有生产用码头泊位22142个，万吨级及以上泊位2592个，位居世界第一，大型深水专业化码头泊位比重大幅提升，沿海主要港口专业化码头装卸作业效率、百米岸线完成集装箱吞吐量均达到世界领先水平。　　此外，我国近年来还大力推进运输结构调整。2020年，全国港口完成集装箱铁水联运量687.2万标箱，同比增长29.6%；推动靠港船舶使用岸电，全国港口岸电设施覆盖泊位增至约7500个；推进船舶应用LNG（液化天然气）清洁能源，构建清洁低碳的港口用能体系……过去几年，水运运能大、成本低、能耗小、污染少的比较优势凸显，为节能减排作出积极贡献。　　赵冲久表示，下一步将以加快建设交通强国为统领，着力补短板、转动能、优服务，推动水运事业高质量发展。乐享假期 尽赏风光（记录中国）  　　国庆假期，旅游市场热度持续攀升。人们在大自然中尽情欣赏美丽风景，乐享美好假期。1.94万座水库除险加固将完成（权威发布）  　　本报北京10月3日电  （记者王浩）在国新办近日举行的国务院政策例行吹风会上，水利部副部长刘伟平介绍，到2025年底，将全部完成现有病险水库的除险加固任务，总量预计1.94万座，其中大型病险水库约80座，中型病险水库约470座，小型病险水库约1.88万座。　　水库是重要的基础设施，对防洪、供水、发电、生态等具有重要支撑性作用。今年防汛期间，相关部门调度运用了3757座（次）大中型水库，拦洪1146亿立方米，减淹城镇1149个，减淹耕地1371万亩，避免人员转移721万人。　　我国水库总量多、小水库多、病险水库多、土石坝多、老旧坝多、高坝多。水利部、国家发改委、财政部等细化目标任务，加大资金支持，加强监督管理，督促各地有力有序开展病险水库除险加固工作，取得了积极进展。截至今年8月底，由中央预算内投资支持除险加固的256个大中型水库中，初步设计批复187座，其中开工78座、完工34座。　　在加强大中型水库除险加固上，水利部会同有关部门，已经把符合中央投资政策要求的大中型病险水库除险加固项目作为重点任务。据介绍，今年已经累计下达中央预算内投资46.7亿元，支持地方对129座大中型水库进行除险加固。　　针对小型水库量大面广、建设标准总体偏低等问题，水利部指导各地建立健全小型水库除险加固和运行管护长效机制。明确县级人民政府是小型水库除险加固和运行管护的责任主体，乡镇人民政府履行属地管理职责，省级人民政府强化统筹和政策引导，将小型水库除险加固和运行管护工作纳入河长制湖长制体系，落实小型水库除险加固和运行管护省级补助资金。　　2021年，财政部、水利部将小型水库安全作为优先安排的重点保障领域，加大中央财政投入力度，安排39.2亿元支持开展小型水库除险加固工作，安排20亿元支持不断加强小型水库维修养护。“2021年，已按计划足额落实小型水库安全运行资金，资金规模较2020年增长了25.4%，为促进小型水库安全运行、保障人民群众生命财产安全提供支撑。”水利部财务司司长杨昕宇说。多国政要祝贺中华人民共和国成立72周年  　　本报北京10月3日电  综合本报和新华社驻外记者报道：多个国家政要近日通过贺信、致辞等方式热烈祝贺中华人民共和国成立72周年，祝福中国繁荣发展，期待与中国在各领域深化合作。　　俄罗斯国家杜马（议会下院）第一副主席、俄中友协主席梅利尼科夫热烈祝贺中国共产党建党百年和中华人民共和国成立72周年，高度评价中国取得的巨大发展成就及新时代俄中关系所达到的高水平。梅利尼科夫表示，俄方愿与中方一道，共同推动俄中关系在高水平上不断取得新发展，为两国和两国人民带来更多福祉，为世界稳定繁荣作出更大贡献。　　智利政府亚太事务特使、前总统弗雷说，智中关系是拉中关系的先行者，两国关系在疫情防控期间得到了提升。智利感谢中国给予的抗疫支持，同时也感谢中国在科技和战略领域同智方开展合作，这对智利未来发展有着至关重要的意义。　　蒙古国副外长蒙赫金高度评价中国经济社会发展取得的瞩目成就和为地区乃至世界发展作出的积极贡献，强调同中国长期稳定发展睦邻友好、互利合作关系是蒙外交政策的首要方针，蒙方将进一步加强同中国的友好合作。　　南非财政部部长戈东瓜纳表示，南中两国是多边主义的积极倡导者，彼此紧密合作，积极推进发展中国家议程，引领构建更加包容、平等的国际秩序。南中两国合作的广度和深度也充分体现在共建“一带一路”及非中合作论坛相关合作上。　　“值此喜庆时刻，我向中国共产党、中国政府和人民致以诚挚祝贺。”伊拉克民族团结党创始人、前总理阿拉维表示，中国在各领域取得了举世瞩目的发展成就。　　埃及总统府典礼官穆赫泰尔转达埃及总统塞西对中华人民共和国成立72周年的热烈祝贺。穆赫泰尔表示，值此中华人民共和国成立72周年之际，塞西总统祝愿友好的中国人民幸福安康，祝愿伟大的中国繁荣昌盛。埃方高度重视发展对华关系，愿同中方共同努力，推动埃中全面战略伙伴关系不断深入发展，更好造福两国和两国人民。　　卢森堡国民议会议长埃特让表示，卢中两国人民守望相助、共克时艰，树立了携手抗疫的成功典范。卢中友谊将更加深厚，合作将更加稳固，前景将更加广阔。卢方愿同中方进一步深化各领域交流合作，推动双边关系不断向前发展。　　越共中央委员、工贸部部长阮鸿延表示，2021年对中国来说是极具重要意义的一年。在中国共产党领导下，中国人民如期实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标。越南党、国家和人民对上述伟大成就表示热烈祝贺。　　巴基斯坦参议院主席桑吉拉尼、国民议会议长凯瑟、外交部部长库雷希等在中国驻巴基斯坦大使馆举行的云端招待会上发表贺辞。他们高度赞赏在中国共产党坚强领导下，中国成功消除绝对贫困，创造了世界减贫史上的奇迹。巴方表示，作为“一带一路”倡议的标志性项目，中巴经济走廊进入高质量发展新阶段，将为巴基斯坦和地区国家带来发展与繁荣。巴方珍视巴中友谊，祝愿中国继续发展强大，祝愿巴中友谊地久天长。　　阿联酋政府代表、内阁国务部部长萨耶赫在致辞中祝愿中国更加繁荣昌盛，祝愿阿中友谊地久天长，表示阿方坚信双方将继续拓展在创新、科技、金融、人文等领域的交流与合作。　　巴布亚新几内亚总督达达埃热烈祝贺中华人民共和国成立72周年。达达埃表示，中华人民共和国成立72年来，取得了举世瞩目的成就，为发展中国家树立了榜样。巴新政府感谢中国为巴新经济社会发展提供的巨大支持，期待同中方继续深化各领域务实合作。　　亚美尼亚总统阿尔缅·萨尔基相祝贺中华人民共和国成立72周年。他说，中国成功的关键在于中国共产党的坚强领导，中国的发展为世界上谋求进步与发展的国家提供了可供借鉴的经验和参考。　　保加利亚副总统约托娃在贺信中祝贺中华人民共和国成立72周年，并祝福中国人民幸福安康、事事如意，两国人民继续书写友谊的精彩华章。　　约旦公共工程与住房大臣叶海亚·基斯比高度评价约中关系，期待两国友好合作取得更大成果。“全过程民主是高质量的人民民主”  　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，强调“发展全过程人民民主”。这一重大理论的提出，丰富和发展了社会主义民主政治理论，深刻阐明了中国式民主的鲜明特色和显著优势，为新时代发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明提供了指引和遵循。接受本报记者采访的国际人士认为，中国全过程人民民主践行以人民为中心的发展思想，真正把人民当家作主体现到人民对自身利益的实现和发展上来。　　“调动了全体人民的积极性、主动性、创造性”　　英国巴斯市副市长余德烁曾经在湖南省茶陵县下东乡长乐村调研，感受到了中国人民充分参与治理实践的意义。“当地一些戴了多年‘贫困帽’的农民告诉我，过去的扶贫政策像大水漫灌，一些极端贫困人口没有得到有效帮扶，一些扶贫项目与当地资源也不匹配。实施精准扶贫后，村委会组织村民代表座谈，根据每个地区、每户人家的具体情况一对一制定扶贫措施，解决他们的难题，充分发扬基层民主，发动群众参与。”　　阿根廷国际关系委员会中国研究组成员内斯托·雷斯蒂沃认为，中国特色社会主义民主与中国共产党始终坚持以人民为中心的发展思想紧密相连。“中国人民的政治参与热情和执行能力让我惊叹，大到国家立法、国民经济和社会发展规划纲要的制定，小到物业管理、生活垃圾分类等，人民都能切实参与其中。”雷斯蒂沃注意到，在“十四五”规划纲要编制过程中，中央有关部门通过互联网向全社会征求意见和建议，收到人民群众建言100多万条，把人民呼声充分体现到文件中。“在我看来，只有将民主与人民的生活需求有效结合起来，才能取得这样的成绩。中国共产党的主张和人民的意愿统一起来，调动了全体人民的积极性、主动性、创造性。”　　澳中工商业委员会北领地分会主席戴若·顾比表示，从涉及国家大政方针的政党协商，到社区和群众身边的基层协商，中国不断拓展协商民主渠道，推动民主制度和民主实践贯穿人民生活全过程，寻找全社会意愿和要求的最大公约数。“中国的民主实践保证了过程民主和结果民主、形式民主和实质民主、直接民主和间接民主相统一，真正解决人民要解决的问题。”　　统计显示，党的十八大以来，共有193件次法律草案向社会征求意见，有约110万人次提出300多万条意见建议，许多重要意见得到采纳。“通向幸福的道路不尽相同，各国人民有权选择自己的发展道路和制度模式，这本身就是人民幸福的应有之义。一个国家民主不民主，要由这个国家的人民来评判。”俄罗斯共产党中央委员会副主席诺维科夫认为，中国坚持人民至上，“全过程民主是高质量的人民民主”。　　“把人民民主的制度优势转化为社会治理效能”　　“中国特色社会主义民主政治区别于西方民主的显著特征，就是全过程民主。这是一种以人民为中心的参与式民主，具有极大的创新价值和实践意义。”墨西哥前驻香港总领事爱德华多·罗尔丹说，在中国事关国计民生的大事中，人民群众的全过程参与成了不可缺少的部分，“民法典的编纂就是民主参与的鲜活事例”，民法典编纂过程中，先后10次向社会公开征求意见，累计收到42.5万人提出的102万余条意见和建议，中国全国人大还在地方调研倾听基层意见，最大限度地体现中国广大人民的利益，紧密契合为人民谋幸福的民主需求。　　近年来，中国各部门各地方积极开发和利用数字技术搭建公众号、小程序、网站等参与平台。乌克兰《每周镜报》政治评论员阿列克谢·科瓦利表示，中国全过程人民民主是对社会主义民主政治理论的重大创新，充分考虑民意、吸收专业建议，以寻求和建立最广泛共识。“每年中国全国两会前夕，中国政府网联合多家网络媒体平台开展网民建言征集活动。利用数字技术优势搭建各种数字化治理平台，中国的民主实践实现了向扁平化转变、向超越时空和人力限制转化。”　　巴西瓦加斯基金会法学教授埃万德罗·卡瓦略曾在复旦大学做访问学者，近距离观察中国的民主实践。他认为，全过程民主是中国民主的鲜明特点。中国民主不仅是程序民主，更是实质民主，不仅限于民主决策过程，更关注其结果。“中国的民主渠道旨在不断了解‘人民想要什么’和‘政府需要做什么’。中国政府希望更多地听取人民的意见并由人民监督措施的执行。与许多西方国家相比，中国的民主模式让更多民众参与，更贴近人民的现实和利益。”　　“有事好商量、众人的事情由众人商量。这正是民主精神的真正体现。”南非国家行政学院院长布萨尼·恩格卡维尼以中国各地建立的基层立法联系点为例指出，行政决策的效率充分体现出中国民主的优势。“中国全国人大的基层立法联系点构建起人民群众参与立法的便捷平台，把人民民主的制度优势转化为社会治理效能，满足新时代人民群众当家作主的新要求。”　　“中国找到了适合国情民情的民主治理模式”　　今年3月，十三届全国人大四次会议表决通过《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会组织法〉的决定》，把“坚持全过程民主”写入国家法律。　　“中国共产党的领导是实行全过程民主的根本政治保证。中国共产党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，因而能够得到人民的衷心拥护与支持。”日本刑法学泰斗、早稻田大学前校长西原春夫说，中国坚定不移走中国特色社会主义法治道路，保证人民在党的领导下通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务，保证人民依法享有广泛的权利和自由、承担应尽的义务。“正是因为中国共产党从诞生起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，才能团结带领中国人民实现了民族独立、国家富强和人民幸福，才能真正实现中国式民主。”　　巴西里约热内卢州立大学国际关系学教授埃利亚斯·雅布尔说，中国共产党始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。全过程民主体现了在中国共产党领导下多方参与、共同治理的社会治理理念，有利于提高社会治理现代化水平。　　“什么样的民主才是真正的民主？其实只有两条标准——‘人民是否满意’和‘人民是否信任政府’。”尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱说，中国的发展成就和应对危机的能力离不开民众对政府的极大信任，“中国找到了适合国情民情的民主治理模式”。　　（本报北京、布鲁塞尔、基辅、里约热内卢、布宜诺斯艾利斯、墨西哥城、约翰内斯堡、东京、堪培拉、莫斯科10月3日电  记者颜欢、任彦、谭武军、李晓骁、姚明峰、刘旭霞、邹松、刘军国、岳林炜、陈效卫、张光政）和平之师  　　中国第二十五批赴刚果（金）维和部队第二梯队94名官兵10月2日抵达位于刚果（金）南基伍省布卡武市的中国维和工兵分队营区，标志着中国第二十五批赴刚果（金）维和部队全部部署到位。　　目前，中国累计向刚果（金）任务区派出25批次维和工兵、医疗分队，维和人员超过3000人次，在任务区数百个点位执行了上千项工程保障任务，赢得刚果（金）人民和国际社会的充分肯定和广泛赞誉。　　新华社发“这里欣欣向荣的多元文化景象令人赞叹”  　　日前，新疆维吾尔自治区第十八场涉疆问题新闻发布会在京举行。来自新疆维吾尔自治区的代表与中外媒体面对面交流，以大量国际人士参访新疆的经历，批驳美西方反华势力的涉疆谎言和谬论，揭露美西方反华势力企图扰乱新疆发展稳定、迟滞中华民族伟大复兴步伐的险恶居心。　　新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人徐贵相表示，2018年底以来，联合国官员、外国驻华使节、伊斯兰合作组织秘书处、有关国家常驻日内瓦代表、外国媒体记者和宗教团体等150多批团组，涉及100多个国家和地区的2000多人来新疆参访，他们看到了新疆的真实情况，看清了美西方反华势力的丑恶嘴脸。许多有识之士挺身而出，仗义执言。他们或现场支持点赞新疆工作成效，或将在新疆的所见所闻编写成书，或在世界主流媒体刊发署名文章，或在国际多边场合驳斥涉疆谬论，向世界传递关于新疆的真实声音……　　斯里兰卡探路者基金会印度—斯里兰卡倡议和海洋法中心主任贾亚那特·科隆贝格2019年来疆参访时说：“我看到新疆非常安定，人民生活幸福。外国不应该试图干涉新疆事务。”　　伊朗驻华大使穆罕默德·克沙瓦尔兹扎德今年4月参访新疆时表示：“我认为国际社会应该并肩携手，共同打击‘三股势力’。”　　美国世界报业辛迪加、澳大利亚公民党刊物《澳人警示服务》等刊文称，中国治疆政策的底色是反恐，近年来通过开展教育培训、提供就业机会等方式铲除宗教极端主义思想。一些西方国家应从中方反恐实践中反思自身应对恐怖威胁的不足之处。　　“新疆自古就有种植棉花的传统，并不是突然有人逼迫当地人种棉花的。而且在种棉花方面，新疆人比谁都做得好。”来自以色列的知名视频博主拉兹·加洛尔（中文名高佑思），以在新疆的所见所闻和真实感受驳斥某些西方国家所谓新疆存在“强迫劳动”的无端指责。　　“我是一名经济学者。从我掌握的经济数据和观察到的实际情况来看，新疆不可能存在‘强迫劳动’。”今年7月，在“新疆是个好地方——丝绸之路门户”网络视频研讨会上，意大利经济发展部前副部长、经济学者米凯莱·杰拉奇讲述自己5月到访新疆的经历时表示，“强迫劳动”等与事实完全不符，编造这些谎言是想要借机给中国制造麻烦。　　伊斯兰合作组织常驻日内瓦观察员巴格利大使说：“在新疆的感觉非常好！这里的人们生活很幸福，各族群众和谐相处，我都准备退休后来这里居住。”斯里兰卡前驻华大使科迪图瓦库说：“没想到新疆这样一个曾多次受到恐怖事件袭扰的地区，经济发展如此迅速，高铁和城市建设水平如此之高。新疆人民安居乐业、团结向上、互相尊重，这里欣欣向荣的多元文化景象令人赞叹。”中国代表观点相近国家在人权理事会　　本报布鲁塞尔10月3日电  日内瓦消息：日前，中国常驻联合国日内瓦代表团公使蒋端在联合国人权理事会第四十八届会议上代表叙利亚、白俄罗斯、玻利维亚、布隆迪、朝鲜、委内瑞拉等观点相近国家作共同发言，敦促加拿大彻底调查土著人遭受种族灭绝问题，彻底纠正土著人受压迫、受歧视的不公现象。　　共同发言指出，加拿大长期以来推行对土著人的种族清洗和文化灭绝政策。从19世纪30年代到20世纪90年代，有15万名土著儿童被强制与父母分开，送往“寄宿学校”。“寄宿学校”环境恶劣，土著儿童普遍营养不良，众多儿童被强迫劳动，遭到虐待和强暴，甚至成为反人类医学试验的“实验品”。至少有4000名土著儿童在寄宿学校内非正常死亡。加拿大长期蓄意清除土著人语言文化，目前有40余种土著人语言的使用者已不足500人。　　共同发言指出，加拿大政府将600多个土著人群体隔离在3000多个狭小、分散的“保留地”中。“保留地”缺乏必要基础设施和就业机会，甚至没有安全的饮用水。加拿大土著妇女、女童广泛遭受暴力，包括被强迫绝育。土著人群体在加拿大社会中长期遭受系统性歧视。　　共同发言表示，加拿大政府长期掩盖本国土著人群体遭受迫害的事实真相，在纠正历史错误、保障土著人权利方面拒不采取行动，土著人等少数群体的生存状况日益恶化。对土著人的种族灭绝政策成为今日加拿大系统性不平等、种族主义和种族歧视的主要根源之一。　　共同发言敦促加拿大政府采取实质行动，彻底调查土著人遭受种族灭绝问题，公布历史真相，将责任人绳之以法，向受害者提供补偿，并彻底纠正土著人受压迫、受歧视的不公现象。中外专家共话中国第四期国家人权行动计划  　　本报北京10月3日电  （记者王莉）“中国第四期国家人权行动计划：回应与举措”云上边会日前以视频方式举行。本次会议由中国人权研究会主办、南开大学人权研究中心承办。中外专家学者齐聚“云端”，围绕行动计划进行深入研讨，高度肯定中国在人权保障领域取得的进步，尤其是在脱贫攻坚方面，为全球减贫事业贡献了中国智慧、中国方案。中国常驻联合国日内瓦代表团公使蒋端在线参加会议。埃及、斯里兰卡、老挝、朝鲜等国常驻联合国日内瓦代表团官员在线参加互动。　　南开大学人权研究中心副主任唐颖侠在发言中表示，本期国家人权行动计划的突出亮点是把环境权利独立成章，“从污染防治到全面保护，从关注国内环境问题到应对全球环境危机，本期行动计划丰富了环境权利的内涵，也彰显了我国对于该项权利的重视程度”。　　法国专家诺伯特·鲁兰表示，制定和发布国家人权行动计划是当今世界人权保障领域的重要内容，不同国家需要结合各自文化背景，对人权内容进行合理诠释。这才是国庆节香港该有的样子  　　五星红旗到处高高飘扬，《义勇军进行曲》一遍遍奏响，祝福祖国的横幅随处可见，庆祝活动一场接一场。大家互致祝福的短信、消息中，“祝福祖国”成了绝对的高频词。这个国庆，香港浓厚的节日氛围让很多人感慨万千：“喜庆、温暖、祥和，这才是给自己国家过生日时该有的样子。”　　这样的局面来之不易。曾几何时，在香港，表达爱国似乎成了需要格外小心翼翼的事。特别是“修例风波”发生后，香港街头黑暴横行，反中乱港分子制造恐怖氛围，表达爱国情怀被围攻谩骂甚至暴力攻击，令许多爱国爱港市民不敢发声。一国之内，不敢理直气壮爱国，岂非咄咄怪事。随着香港国安法颁布实施、新选制全面落实“爱国者治港”原则，香港迎来由乱转治、由治及兴的新局面、新气象，广大香港市民可以理直气壮、正大光明、充满自豪地表达爱国之情。这是与反中乱港势力坚决斗争的结果，必将激励包括香港同胞在内的全体中国人民更加紧密地团结在一起。　　回溯历史，香港素有深厚的爱国传统，爱国爱港的深情始终涌动激荡。抗美援朝期间，香港爱国人士突破“全面禁运”为新中国运来大量物资；1991年华东地区水灾，有港人捐资150万港元，只在登记表上写下“无名氏”三字。香港回归后，爱国心、爱国情愈加浓厚，2008年汶川地震，香港各界10天募捐近20亿港元；今年7月河南发生特大暴雨，香港各界迅速组织捐款捐物。与祖国同呼吸共命运，是一代又一代香港同胞始终不渝的价值追求。如今，经历疾风骤雨的洗礼、经过风险挑战的磨砺，这份赤诚的爱国之情更加坚定，也更显珍贵。　　家是最小国，国是千万家。国家的进步离不开个人的奋斗，而个人的幸福生活也离不开强大的国家作为支撑。国庆节期间，香港中联办集中开展“落区聆听 同心同行”活动，走访慰问香港渔民、创业青年、社区居民、临街商铺和“笼屋”住户，听取意见建议。有关负责人表示，中联办不仅重视社会各界代表性人士意见，更重视直接听取市民呼声，走访市民以后还会常态化。　　无须讳言，香港尚有一些深层次问题需要解决。香港同胞的关切，香港市民的福祉，始终牵动着中央的心。这些问题的解决，有赖于特区政府的积极谋划，也有赖于香港社会的共同努力。这些问题的解决，涉及很多具体问题，但最根本的、起决定性作用的，还是发展为了谁的问题。只要牢固树立“以人民为中心”的发展理念，具体问题是可以逐步解决的。对此，中央政府定会一如既往地全力支持。国家“十四五”规划从多领域支持香港巩固提升竞争优势，推进粤港澳大湾区建设，给了香港广阔的发展空间。不久前，首届“粤港澳大湾区购物节”总销售额超过千亿元。中央近期针对不同行业出台了21项惠民政策，根本目的也都是为了让香港发展得更好，让香港普通老百姓过好日子。　　香港的这个国庆节，让人欣慰，给人希望。人民热爱国家，国家呵护人民，这是朴素的道理，也是一个社会得以不断前行的动力。爱国是每一个中国人心中最朴素、最真挚、最深沉的情感，任何时候都抹不去、浇不灭，也阻挡不了。不论是过去、现在还是将来，祖国始终是香港最坚强的后盾，始终是香港抵御风浪、战胜挑战的最大底气所在。为民服务 一线有我（祖国颂·中华好儿女）  　　国庆假期，千家万户尽享美好时光。与此同时，也有许多人坚守岗位、奋战一线。他们在各自岗位上为民服务、守护万家灯火，用默默坚守展现使命担当，用无私奉献诠释爱国之情。　　全力以赴，守护平安　　5时，天刚蒙蒙亮，中铁上海局集团公司杭州客运段乘务员吴承璐就开始了一天的忙碌。检查车厢卫生和消毒情况、摆放服务用品、整理车容车貌……“这是我第一次在国庆假期值班，一定要格外认真。”吴承璐说。6个多小时的旅程、沿途12个经停站，小吴时时刻刻都要集中精力。但在她看来，“累点没关系，只要旅客平安温馨出行，我的付出就有意义。”　　有人用脚步丈量责任，也有人用双手带来希望。早上接班不久，就迎来了一名急性胸痛患者，“哪里不舒服？此前有没有类似症状……”询问完患者病史，广东省第二人民医院急诊科护师郑月花立即将患者转到急救室，安排做心电图、开放静脉通道等。　　忙碌了一天，郑月花除了吃饭的时间，基本不能停下脚步，甚至连吃饭都有可能随时被打断。不仅神经要绷紧，这个岗位也需要十足的耐心。在分诊台，郑月花遇到沟通比较困难的患者，一个问题需要反复讲很多次，一天下来嗓子都会沙哑。这样紧张的场景，是她国庆假期的工作常态，“能帮到患者，我很有成就感。”　　在山东冠县，随着节假日人流量增多，冠县综合行政执法局成立3支党员先锋队，坚持党员带头、全员上岗、不间断巡查，确保假期市容优美、环境整洁、秩序井然。“作为一名党员，干好本职工作，为广大游客提供舒适环境，我感觉很欣慰。”冠县综合行政执法局工作人员周瑞勇说。　　建设不停，确保工期　　在四川省天府新区兴隆湖畔中科院光电所工地，大型机械来回穿梭，1000余名建筑工人坚守一线，紧锣密鼓地进行大型光电系统研发中心的施工。“为确保如期完工，假期也是我们的工期。”中建二局项目负责人赵连祥介绍，该项目作为光电技术基础设施集群，建成后将有助于在相关领域实现新的突破。　　山下层林尽染，山顶已然寒气袭人。在北京2022年冬奥会延庆赛区所在地——小海陀山上，施工建设仍是热火朝天。延庆赛区业主单位北京北控京奥建设有限公司工程部经理刘文浩介绍，虽然主要竞赛场馆已经完工，但各种临时设施的搭建仍容不得半点马虎。　　来自中国交建一公局集团的项目经理樊兆卫正带领施工团队抓紧进行双层篷房的设计和施工。“根据小海陀山的气候条件和以往测试赛经验，双层篷房作为冬奥会新闻发布厅的重要场所，必须利用国庆假期这个时间窗口加紧施工，所有员工每天一大早就会到现场。”樊兆卫介绍说。“通过优化设计，我们将双层篷房由原来的混凝土基础优化为钢结构基础，最大限度地减少了对原有山体的破坏。”樊兆卫自豪地说。　　服务百姓，解决困难　　“嘀嘀嘀”，微信群里传来消息：村里的曾岳庭老人生病了。正在值班的湖南省沅江市琼湖街道管竹山村村干部杨春芳决定去看一看。到了老人家里，得知只是普通感冒，杨春芳稍稍放下了心。看到屋里忽明忽暗的灯光，杨春芳取下灯泡仔细查看，发现灯丝快要脱落，马上又买来新灯泡换上。“大过节的还专门来看我，真是跟亲人一样。”老人很感动。　　村民的衣食住行都装在杨春芳的心里。他和同事们分组上门走访，全村458户人家，谁家有什么困难，谁身体不好，谁家孩子读大学，谁家需要就业，村干部都建立了台账，清清楚楚。走访中发现村民难以解决的困难和问题，村两委会定期开会，集体商议，逐一解决。日常安全、疫苗接种、医保农保……每一项工作都要落实到每家每户。“服务村民，不能分日子。百姓随叫随到！百姓安顿好了，我们心里才踏实。”杨春芳说。　　入夜，在云南省昆明市街头，民警李永明仍和搭档驾车巡逻。大街小巷早就十分熟悉，但老李并未掉以轻心。他嘱咐搭档放慢车速，警惕地盯着窗外，途经重点区域，他还会下车徒步巡逻。“天宇广场发生一起纠纷，请巡逻民警前往处置。”对讲机里传来指令，老李火速赶往现场。到达现场后，一番耐心调解，双方握手言和。“民生无小事，哪里有纠纷我就要去哪里。”望着一幢幢居民楼的灯光在夜色里渐渐熄灭，老李说，这就是他心中最美的风景。　　（本报记者窦瀚洋、姜晓丹、肖家鑫、张文、贺勇、何勇、叶传增）全国道路交通安全形势总体平稳  　　据新华社北京10月3日电  （记者任沁沁）记者3日从公安部交管局获悉：国庆假期第三天，截至16时，全国道路交通安全形势总体平稳，主要高速公路和国省道秩序较好。　　本报北京10月3日电  （记者刘志强）记者从交通运输部获悉：10月2日，全国铁路、公路、水路、民航发送旅客总量5784.56万人次，比2019年同期下降34.6%，比2020年同期下降8.0%。　　其中，铁路发送旅客1173.2万人次，比2019年同期下降19.0%，比2020年同期下降2.4%；公路发送旅客4392万人次，比2019年同期下降37.3%，比2020年同期下降9.0%；民航发送旅客126.51万人次，比2019年同期下降31.8%，比2020年同期下降20.2%。10月3日，全国公路预计发送旅客4350万人次，环比下降1.0%，比2019年同期下降36.1%，比2020年同期下降8.7%。马毛姐 永远跟党走的“渡江英雄”（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）  　　在安徽省合肥市渡江战役纪念馆里，人民群众送军过大江雕塑群中，一个立在船尾、划船渡江的小姑娘，总能吸引人们的注意。　　她就是马毛姐。14岁那年，马毛姐义无反顾登上小船，冒死运送解放军战士渡江。耄耋之年，她坚持讲述革命故事，弘扬渡江精神。作为解放战争时期支前英模的杰出代表，毛主席曾亲切接见马毛姐，赠送笔记本并亲笔题词“毛姐：好好学习，天天向上。”　　那一夜，她先后六次横渡长江　　中秋之后，叶色渐黄。安徽省合肥市蜀山区西园街道社区卫生服务中心的花园里，树荫下，马毛姐正坐在轮椅上。三三两两，小区居民围坐一旁。　　“跟着共产党，老百姓才能过上好日子啊。”握紧女儿刘光林的手，马毛姐打开了话匣子，再次说起那场波澜壮阔的战役。　　1949年4月20日，中国人民解放军百万雄师横渡长江，渡江战役打响。当时，安徽无为等地刚刚解放，老百姓盼着解放军打过长江，解放全中国。于是，数十万群众自发组织起来，修路挖渠，挑米担柴。而上万船工，则承担起划船运送解放军战士的重任。　　茫茫江面，望不见边。年仅14岁的渔家女马毛姐也和哥哥一道掌舵划桨，载着解放军驶离江岸。　　耳边传来阵阵轰鸣声，照明弹将江面映得透亮。子弹如雨点般落下，打烂了船帆，打中了船舷，也打伤了马毛姐的右臂。“当时顾不得痛，就记住了一点，‘一定要把第一批突击队员安全送到对岸’”，回忆起战场情景，86岁的马毛姐仿佛又回到了战火纷飞的年代。　　忍住痛，忘了怕，马毛姐双手一刻不停，拼命划向对岸。那一夜，她先后六次横渡长江，把3批解放军送到长江南岸。　　“打小我就吃不饱，穿不暖，直到解放军来。共产党心里装着咱老百姓，我只想着快点，再快点，送亲人过大江！”马毛姐说。　　战后，马毛姐荣获“一等渡江功臣”“支前模范”称号。渡江战役船工中，她年龄最小。　　一讲起渡江战役，她就充满力量　　微风拂过，树叶轻摇。刘光林起身，端着茶杯一递，马毛姐接过，抿了口水。　　看着大伙脸上意犹未尽的神情，马毛姐又不禁说起自己过去进工厂、到学校，一次次宣讲革命故事的场景。　　年满18岁，一心向党的马毛姐就向组织递交了入党申请书，并在1954年6月加入了中国共产党。“是党给了我一切，我的一生要献给党和人民。”马毛姐说。　　不挑岗位，不讲待遇。马毛姐听从组织安排，先后在合肥车站麻纺厂、针织厂、被服厂、帽厂、东风服装厂等单位工作。闲暇之余，她将宣讲革命故事作为自己的职责使命。　　“2005年以前，我身子骨还硬朗，常去合肥许多单位和中小学进行爱国主义宣讲。”马毛姐说，一讲起渡江战役，就觉得充满了力量。　　女儿刘光林介绍，几十年来，母亲总是风里来、雨里去，义务开展革命传统教育，前前后后宣讲了300多场次。“妈妈平日里话不多，做起报告来却能讲一两个小时。”　　作为省内外几十所中小学的校外辅导员，马毛姐经常走进校园，向孩子们讲述渡江战役那段历史。每一次，马毛姐都慷慨激昂，铆足了劲儿，仿佛不知疲倦。结束时，她总会额外嘱咐孩子们一句“好好学习，天天向上”，鼓励大家学好本领为国家作贡献。　　她始终保持共产党人的本色　　今年6月29日，“七一勋章”颁授仪式上，马毛姐第一个上台领奖。　　对待这份荣誉，马毛姐视若珍宝。可在她眼中，这属于渡江战役全体支前船工，“勋章我会捐献给渡江战役纪念馆，给参观的人们看，希望大家为国家建设贡献自己的力量。”　　马毛姐始终保持共产党人的本色。工作时，遇到厂里干活搬东西，她总是带头干；到乡村驻点时，天寒，见到村里孩子没衣服穿，她便把自家棉衣棉裤送出去；离休前，她担任合肥市原服装鞋帽工业公司副经理，拿的却是最低级别的工资。原来，每次工资评级，她都把机会让给他人……　　合肥市原服装鞋帽工业公司的老同事方云杰感慨，当年单位小区拆违，还是马毛姐帮着做的工作。但当时，马毛姐都已离休了。“同事们都知道，有困难，找马毛姐准能解决！”每次来看望马毛姐，方云杰总喜欢和老朋友回忆往事。　　“现在越来越多的年轻人，都来了解渡江战役，传承渡江精神，这让我很欣慰。”马毛姐说，“咱们得珍惜现在的幸福生活，更要继续努力奋斗！”“十三五”期末实行最严格水资源管理制度考核结果公布  　　本报北京10月3日电  （记者李晓晴）记者从水利部获悉：近日，“十三五”期末实行最严格水资源管理制度考核结果公布：31个省（自治区、直辖市）“十三五”期末考核等级均为合格以上，其中浙江、江苏、山东、安徽4个省考核等级为优秀。　　根据《国务院关于实行最严格水资源管理制度的意见》和《国务院办公厅关于印发实行最严格水资源管理制度考核办法的通知》规定，水利部会同发展改革委等部门，制定了考核方案，成立了考核工作组，对31个省（自治区、直辖市）目标完成情况、制度建设和措施落实情况进行了综合评价，形成考核结果。　　总体上看，“十三五”时期，各地区、各部门采取有力措施，扎实推进最严格水资源管理制度实施，节约用水深入推进，取用水管理全面强化，水资源保护持续加强，河湖管理成效明显，农村饮水安全保障水平显著提升。文化乡土  魅力无穷  　　四川大凉山　　戏剧节促进文旅融合发展　　本报记者  王  珏　　很少有人将戏剧和大凉山联系在一起，然而一出出戏剧就在大凉山不断上演。2019年，大凉山国际戏剧节由濮存昕、李亭、王晓鹰、李伯男、赵淼等文艺工作者发起，在12天内举办了300多场戏剧活动。2020年，第二届大凉山国际戏剧节在24天内举办了400多场戏剧活动。作为我国西部的国际戏剧节，大凉山国际戏剧节今年将迎来第三届，继续开展戏剧展演、戏剧论坛、戏剧孵化、戏剧教育、戏剧生活、戏剧文创、戏剧旅游等。　　戏剧，给大凉山带来了什么？　　大凉山国际戏剧节除了戏剧展演、戏剧论坛，还致力于孵化原创作品，让戏剧成为常态化活动。大凉山国际戏剧节运营总监张建刚说，前两届大凉山国际戏剧节孵化了默剧《苏尼惹的另三个梦》、舞台剧《羿》、环境戏剧《春暖花开》等10个原创剧目，不少作品在戏剧节之后展开了巡演。比如探讨疫情防控期间人与人的关系的话剧《隔离》，今年在北京、成都、深圳、南昌、武宁、东乡、嘉兴、南京等地巡演。　　戏剧节带动当地的文艺工作者，形成浓厚的创作氛围。近年来，大凉山文艺工作者创作了歌剧《听见索玛》《彝红》，音乐会《温暖的群山》《时间的声音》等，呈现了蓬勃的创作力。彝族音乐人莫西子诗在音乐会《时间的声音》中融入了戏剧元素，将传统与现代融合。　　戏剧和大凉山的碰撞，还有很多的惊喜。大凉山国际戏剧节推动了当地的戏剧教育。大凉山的高校和中小学，陆续推出戏剧教育课程。凉山彝族自治州与中央戏剧学院正式签署战略合作框架协议，在文化学术研究、公共文化服务、美育教育、文旅产业推进、优秀原创作品建设、优质创作资源互助、教育教学实践基地建立等方面联动，在大凉山国际戏剧节、中央戏剧学院国际戏剧“学院奖”等领域开展持续深度合作，实现校地、校企合作共赢。负责策划和执行戏剧节的凉山文旅集团董事长刘康说，戏剧活动开始融入乡村生活，增强人们的获得感，提升人们的审美。　　更重要的是，大凉山国际戏剧节促进了文旅融合的发展。戏剧节期间，针对京津冀、长三角、珠三角、成渝双城等地市场，大凉山推出了戏剧包机、戏剧专列、戏剧自驾、戏剧大巴等形式的客源引流产品。戏剧节还推出邛海湿地阳光之旅、温暖群山之旅、香巴拉寻梦之旅等“戏游大凉山”主题旅游线路，使当地彝族群众收入提高。在文创方面，戏剧节开发相关文创衍生产品，丰富了当地人的收入来源。　　“戏剧节拉动了文旅融合的全产业链发展。”刘康说，戏剧节带动了演艺生态，拉动了旅游产业，丰富了观众的体验。戏剧演出渐成常态化，使得当地歌舞团、民乐团效益增长。戏剧表达活化了非遗，让非遗更好地融入生活。这些都促进了文旅融合发展，不断培养观众、培养市场，形成良性循环。　　第三届大凉山国际戏剧节将于今年11月举办，继续倡导戏剧创作社会化、戏剧欣赏大众化，并推动文旅深度融合发展，探索西部地区乡村文化发展。　　相信大凉山和戏剧的碰撞，将擦出更多的火花。　　　　山西五村　　打造“乡村田园综合体”　　本报记者  张  贺　　一道粉红色的护栏伴随着黑色的柏油公路弯弯曲曲地向山上延伸，路的尽头，是一座小村。村里棕色石板铺路，碧绿的枣树掩映着黄色的窑洞与老房，窑洞与老房仿佛停留在遥远的过去，但走进去，各种现代化设施彰显着新式民宿的风情。仅仅5年前，这里还是一片残垣断壁、荒村废墟，而今天这座小村成为村民致富的希望，并有了一个浪漫的名字：“前沟之恋”。　　5年前，摄影家张国田受山西省委宣传部委派，担任武乡扶贫工作队驻五村第一书记。张国田发挥文化工作者的优势，带领乡亲们艰苦创业、锐意进取，以文化为载体，打造了“前沟之恋”“小庄农耕文化体验基地”“禾田小镇”等集餐饮住宿、休闲度假、文化创意等为一体的“乡村田园综合体”扶贫项目。五村从一个贫困落后、默默无闻的小村一举成为文化村、旅游村、富裕村。　　五村，因由5个自然村组成而得名。几年前，这5个自然村搬迁到地势较好的山下平地，建起了新村，山上的自然村因此荒废了。但在张国田眼中，被废弃的老村落淳朴而独特，散发着太行山中乡土文化所特有的气息。张国田想把保持着原生态的荒村改造成文化旅游基地，让老村复活、兴旺，反哺、造福于五村百姓。　　“五村播种节”应运而生。播种节在弘扬农耕文化，召唤社会热爱土地、关注“三农”的同时，给五村打响品牌，让更多人知道“五村是个体验农耕文化的好地方”。迄今“五村播种节”已连办5届，全国各地数百位摄影家把这里作为创作采风的基地，每年数百位省内外大学生来这里开展社会实践。村民们通过提供住宿餐饮、出售特色农产品等大幅增收。　　比乡亲们鼓起来的腰包更让人欣喜的，是村民精神面貌的变化。刚到五村，张国田挨家挨户走访调查，发现村民存在畏惧风险、干劲不足、没有思路等问题，缺乏脱贫致富的动力和信心。张国田提出办养鸡场，村民认为鸡会被黄鼠狼吃光；张国田提出办农家乐，村民担心没顾客。张国田有一次从平遥买了很多布鞋回来，希望村民加工一下，绣上花纹图案，一双40元的布鞋就能卖200元。可是村民担心卖不掉，没人愿意干，鞋就一直放在张国田的办公室里。“你都没开始干，怎么知道干不成呢？”张国田既郁闷又担忧。　　“人必须要有点精神！”张国田说。他组织五村全体党员到大寨参观，学习自力更生的奋斗精神；他倡议把每周五作为“爱村日”，全体老少一起动手打扫卫生，增强集体主义精神；他带领乡亲采石修路、植树种草、修葺老村、美化新村，提升审美意识……这些看似平常的活动增强了五村党支部的向心力，增强了村民创造新生活的信心，凝聚起干事创业的强大动力。　　小庄农耕文化体验基地，“前沟之恋”艺术家驻地和特色民宿，集餐饮住宿、购物娱乐于一体的禾田小镇等项目，在村民的团结协作下顺利完工。路面硬化、光伏发电、养猪场、小米加工基地等陆续建成，全村38户101名贫困群众顺利脱贫。贫困户武树德老人感动地说：“日子越过越好呢！”在村里投资开设小米咖啡工厂的王紫玉经理说：“这里的小米质量好，村里的环境好，我对投资很有信心！”　　如今的五村环境优美、生活安定，一派安居乐业、欣欣向荣的景象。武乡县是八路军总部所在地，红色文化资源丰富，著名的长乐村战斗就发生在五村。张国田设想，未来五村将大力开发红色文化资源、打造红色旅游路线，让文化继续助力乡村振兴，“乡村振兴离不开文化振兴、精神振兴。”　　　　江西黎川　　十里八乡 油画兴旺　　本报记者  郑海鸥　　穿梭山林，车行蜿蜒，刚进入江西黎川县樟溪乡东港村村头，一幅12米见方的巨大墙画便迎面而来。油画下方，还渐次排列着浒潭秋月、里岭云封等8幅《樟溪八景》油画，色彩鲜艳，别有意味。　　江西省黎川县位于闽赣革命根据地的中心，是全国34个中央苏区全红县之一，当地“七山一水分半田”，农民世代耕田、伐木。江西省美术家学会会员、黎川县油画商业协会常务副会长杨吉荣也曾是地地道道的农民，“祖祖辈辈，都只会种地、伐木。”到了他这一代，拿锄头的农民拾起画笔，日子被描绘得有声有色。　　黎川油画的起始，离不开一位上海知青顾国新。1985年，杨吉荣初中毕业后回家务农，适逢顾国新在村里进行美术培训，包括杨吉荣在内的10多个农村青年踊跃参加，学习临摹油画。几年后，杨吉荣南下打工，在福建晋江、广东深圳龙岗区大芬村等地从事油画临摹和创作。“当时工资能到几千元！”杨吉荣乐在其中。　　和杨吉荣一同参加培训的画师都有着相似的经历。他们的高收入传回老乡耳中，许多务农或打零工的年轻人跃跃欲试。“1994年，我回乡开起培训班，后来又办起油画厂，这些年差不多带了百余个学生。”杨吉荣说。　　村民杨冬来就是杨吉荣回乡后带的第一批学生。杨冬来当年18岁，务农在家，“学个手艺能不愁吃穿”，他便与20多位村民报名，从此拿起了画笔。后来，杨冬来等年轻人纷纷去沿海城市闯荡。有了立足之地后，他们又串亲联友、结伴携带、授徒传技，黎川籍画师的队伍日趋扩大。　　黎川画师在业内的影响力越来越大，如何吸引这些本土人才回家，投身到乡村振兴中去？2009年，黎川县成立油画产业办公室，以优惠的政策吸引画师回乡创业。“能在家、养娃、尽孝，也不耽误挣钱”，杨冬来等画师纷纷回来了。　　2012年，《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》提出：“推动抚州黎川发展油画艺术”。黎川先后新建了油画创意产业园和油画陶瓷交易中心，画师在这里兴办工作室，普及油画知识、传授油画技艺、创作、展示并销售油画作品，人气越来越旺。黎川油画实现了“画师向画商、线下向线上、基地向平台、分散独立向集聚抱团”的转变。　　十里八乡，油画兴旺。2015年，黎川县被原文化部评为“中国民间文化艺术之乡（油画）”。如今仅在东港村，就有30多名农民画家拥有自己的艺术工作室，本村在外从事油画行业的更是成百上千。　　行走黎川，油画与人们的生活也和谐相融。德胜镇建设油画写生基地等，打造了多个独具特色的乡村旅游点；各村的油画师把当地的美丽风光、历史名人、家风家训、好人好事、村规民约、移风易俗等内容，巧妙绘成群众喜闻乐见的油画墙，凸显了乡村的别样魅力。　　近些年，画师黄海兰成立了自己的油画公司，满足乡村的墙绘需要，“村民们看到家乡的环境好了、美起来了、特色鲜明了，都非常自豪。”黄海兰说，油画让黎川的知名度和美誉度都得到提升，“油画墙绘不仅表现力强，还能更好地抵御风雨，备受喜爱。现在，新疆、福建、浙江等地都慕名来我们这里聘请画师，对城市和乡村形象进行打造。画师们对未来的发展充满自信。”　　数据显示，黎川现有400多名画师回乡创业，一般画师年均收入均在20万元左右，画师学徒年均收入在4万元以上；已培训贫困户200余人次，优先招聘20余名贫困毕业生到产业园从事油画创作；油画创意产业园年产值6.6亿元，作品畅销20多个国家和地区，2020年共接待游客10万余人次……油画的发展不仅为乡村注入了产业活力，吸引了人才回归，更丰富了乡村文明建设的内涵，描绘着乡村的美好画卷。　　　　版式设计：蔡华伟加强文化建设 促进乡村振兴  　　习近平总书记强调：“乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴”。实施乡村振兴战略的总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。所有这些都离不开文化的基础性作用：产业兴旺需要农民具备一定的文化素养、掌握基本的科学知识、熟悉现代市场经济的运作，生态宜居需要农民树立环保意识、培养绿色生活习惯，乡风文明需要农民树立社会主义核心价值观、移风易俗，治理有效需要农民具备法制观念、掌握法律常识。这些美好的目标如果没有文化作支撑，是不可能实现的。　　乡村振兴需要用社会主义先进文化消除落后文化的不良影响。在脱贫攻坚工作中，不少扶贫干部发现，落后的文化观念所带来的思想保守落后是造成贫困的重要原因。有的贫困群众缺乏劳动技能，难以开展劳务输出；有的长期享受扶贫待遇，“等靠要”思想严重……可以说，根深蒂固的落后文化观念是脱贫攻坚的一大障碍。“十三五”时期，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，创造了人类减贫史上的奇迹，但要巩固这一来之不易的成果，实现乡村振兴，还要我们久久为功，消除落后的文化观念，普及先进文化，用先进文化培育新一代农民。　　乡村振兴需要用文化凝聚人心。乡村振兴的主体是农民，只有充分调动起广大农民群众的积极性和主动性，才能使乡村振兴战略落到实处；只有农民人人参与，才能使乡村振兴的具体措施生根发芽、产生实效。这就需要我们发挥文化在统一思想、凝聚人心、鼓舞士气上的独特作用，让农民真正了解乡村振兴战略的政策、措施，明白做什么、如何做、怎么做，懂得自己既是乡村振兴的参与者，也是受益者，增强自觉性。通过文化“铸魂”，使广大农民群众在思想观念上、在生活方式上、在价值追求上统一到中央乡村振兴的战略部署上来，为巩固脱贫成果、建设幸福美好的新农村提供强大精神动力。　　乡村振兴需要发展文化产业。农村是乡土文化和农耕文化的发源地，拥有发展特色文化产业的丰富资源。多彩的非遗技艺、古朴的古村古镇、独特的民俗风情、优美的自然景观……都是文化产业的要素，经过产业化开发就可以成为致富之源。位于成都市附近的明月村现在每到周末和节假日就会游客云集，热闹非凡，因为这里拥有数十座风格各异的非遗工作坊，聚集着上百位来自全国乃至海外的艺术家，成为远近闻名的非遗村、文化村。通过开展乡村旅游，明月村迅速脱贫，不但村民家家住上小洋楼，村容村貌也大为改变，绿水青山、翠竹鲜花，处处透露着优雅整洁，让明月村赏心悦目，成为度假胜地。　　乡村振兴需要移风易俗、树立文明风尚。古人说：“蓬生麻中，不扶而直”，在一种良好的文化熏陶下，即使是落后分子也会在不知不觉中受到影响、发生改变。当前农村地区还存在各种不良风气和陈规陋俗，如婚丧嫁娶大操大办，人情往来负担沉重，封建迷信活动有所反弹，流行打牌搓麻将等娱乐活动……迫切需要加大农村文化建设力度，大力弘扬文明新风，倡导现代文明理念和生活方式，摒弃传统陋习，自觉抵制腐朽落后文化侵蚀，为乡村振兴提供良好的人文环境。　　一个重视文化的群体会拥有更高素质的人才。而人的现代化既是经济、社会发展的表现，也是推动经济、社会发展的动力。加大农村文化建设力度、培育新一代高素质农民是乡村振兴必不可少的一步。山水甲天下 文物鉴古今  　　桂林，不仅山水甲天下，同时也是第一批国家历史文化名城。桂林博物馆作为历史文化遗产的守护者，自1964年4月21日开始筹建，1988年11月广西壮族自治区成立30周年之际建成开放。桂林博物馆新馆（图⑤）位于临桂新区平桂西路，于2010年2月正式开工建设，2014年3月竣工，2016年12月30日正式对外开放，2020年12月21日晋升为国家一级博物馆。　　桂林博物馆新馆建筑面积为3.4万平方米，是展示桂林历史文化的综合性博物馆。现有馆藏文物4万余件，以桂林明代出土梅瓶、明清书画珍品、桂林出土文物等为馆藏特色。　　　　清康熙五彩描金狩猎图大盘　　清康熙五彩描金狩猎图大盘（图①），1987年10月曹瑛夫妇赠予桂林博物馆收藏。　　康熙五彩冠绝一时，《匋雅》中记载：“康熙彩之颜料，因非后世所常有。论其画手高妙，不但官窑器皿，仿佛王恽，即平常客货，亦莫不出神入化，波澜老成。”康熙五彩最大的特点是运用了釉上蓝彩和黑彩，形成了红、绿、蓝、黄、黑、赭等多种颜色的搭配与运用，色彩对比更加和谐、沉稳。　　此五彩描金大盘胎薄质坚，形制极为规整。盘口微外侈，弧腹，圈足，釉润，略泛青，釉底青花双圈内画秋叶图记款。盘内壁以五彩绘狩猎图，图中绘远山近树，一年轻武将束发顶冠，身披铠甲骑乘在奔驰的骏马上，左手执弓，右手指向前方中箭大雁，获猎之喜溢于言表。身后紧跟两骑马随从，皆身着铠甲，其中一人手握旗幡。马前有两只奔跑的猎狗，另有两侍卫手持长矛立于较远处。整器构图精妙，人物刻画生动细致，形神俱备，绘工精细，施彩讲究，为康熙五彩瓷中的精品。　　姜筠设色山水人物折扇　　“清末四大家”之一况周颐生前使用的折扇（图②），其长子况又韩在1978年6月将该扇捐给桂林博物馆。　　该扇为竹片支撑糊裱纸扇，扇面正面为设色山水人物画一幅，为姜筠于1918年所绘。画面左侧为两株古松屹立山坡上，松下不远靠河岸处，一樵夫斫薪归来，小憩待渡。河中一船夫正将船摆向岸边，准备渡樵夫过河。对岸一片村舍应是樵夫归所。画面虽小，然构图精妙，全图景观壮阔，错落有致，笔法生动。　　1917年，朱祖谋完成《彊村丛书》的校刻，使校词成为专门之学，为词史上一大盛事。吴昌硕、吴待秋等人为之作《彊村校词图》，况周颐、王国维、叶昌炽等人为题校词图，《蕙风词史》载“一时名流，题赠殆遍。先生（况周颐）为作还京乐。”扇面所题“倚逐樵歌发，松风相和溪路”，即况周颐《还京乐》词二句，姜筠正是据此词意作画。　　扇面背面为王国维楷书。大字为唐人词三首，小字为王国维论望江南、菩萨蛮两词牌之起源，兼及李白菩萨蛮之真伪问题。　　明青花高士行旅图（踏春图）梅瓶　　明青花高士行旅图（踏春图）梅瓶（图③），1972年出土于桂林市东郊明代靖江安肃王朱经扶夫妇合葬墓。经考证，这是明代宣德晚期到正统时期的产品。它造型规整，纹饰精美，堪称明代早期青花瓷器的精品，也是桂林博物馆的镇馆之宝。　　梅瓶是指小口、短颈、丰肩、瘦身的一种瓶式，在古陶瓷繁多的器型中，以优美的造型颇受世人青睐。桂林博物馆收藏有各类明代梅瓶300余件，这是其中最为精美的一件，器型、胎釉和青色俱佳，尤以纹饰最为特殊。　　画面中，远山滴翠，碧水横流，路旁柳枝随风摇曳，一高士神态怡然，坐骑徐行，马前一琴童挟琴引路，马后一仆人肩担酒食随行。担子的一头为三层食盒，另一头为一只装满美酒的瓶子，这个瓶子和桂林博物馆所藏的一些梅瓶的造型几乎一模一样。画有这种主题的大罐不少，梅瓶却只有这一件，可称得上“瓶中瓶”。它为研究梅瓶的实际用途提供了最直观的实物资料。整个构图精美绝妙，人物形神兼备，笔法细腻生动。画面层次分明，线条流畅。路旁柳枝随风摇动，人物衣饰亦隐约飘拂，生动有趣，犹如一幅精美的中国山水画。　　隋四神十二生肖纹铜镜　　隋四神十二生肖纹铜镜（图④）为桂林兴安县出土文物。铜镜为圆形、圆纽，尺寸为直径21.5厘米，高0.8厘米，重1231克。伏兽纹钮座。钮座外凹面双线方格。方格四外角与V形纹相对。V形纹内各有一兽面纹。方格与V形纹分割的四区分别配置青龙、白虎、朱雀、玄武四神，中区为楷书四言赋物诗一首：“阿房照胆，仁寿悬宫。菱藏影内，月挂梦中。看形必写，望里如空。山魑敢出，水质惭功。聊书玉篆，永镂青铜。”外区由叶瓣纹分成十二区，分别配置十二生肖，镜缘内侧饰锯齿带。这是隋唐之际广泛流行的典型铜镜。　　（图片由桂林博物馆提供）  　　　　参观贴士　　桂林博物馆位于桂林市临桂区平桂西路，观众可乘坐65路、91路、81路至桂林大剧院站下车，或乘坐K2路至金融大厦站下车。　　日常开放时间：9：00—17：00（16：30停止入馆，17：00闭馆）；国家法定节假日开放时间：9：00—18：00（17：30停止入馆，18：00闭馆）；周一闭馆（国家法定节假日除外，请关注网站以及微信公示开馆安排）。千锤百炼 斑彩熠熠（追梦）  　　经成千上万次的锤打，在烈火灼烧中，一件斑铜作品刚刚成形，这是一个孔雀造型的瓶器。细细地剥下氧化层，露出器皿红褐色的外观。初见之下，有些失望，这些斑铜作品似乎与普通的铜器并没有太大的区别。　　此时，手工艺人张伟小心翼翼地将这件斑铜作品放进了祖传秘制的药水里，屏住呼吸静静地等待着。当他再一次将孔雀瓶取出的时候，神奇的事情发生了：古铜色的底色上，斑彩熠熠，金黄、紫金、赤红形成了独一无二的亮丽晶斑。两只振翅开屏的孔雀背对背环抱成瓶身，尾部羽毛巧妙地变化为敞开的喇叭形瓶口，金光闪闪的孔雀瓶栩栩如生、耀眼生辉。　　这道工艺便是斑铜制作中的“显斑”，也被老一代人称作“最美丽的瞬间”。　　从天然到绝技　　滇北会泽，曾经是滇铜京运第一站，铜乡之名远播四海。张伟作坊所在的街巷，便是当地有名的“铜匠街”。　　在先秦时代，云南就以产铜闻名于世，会泽、东川、昭通一带的“堂琅洗”“朱提洗”为代表的铜器，畅销全国。铜矿的丰富、制铜工艺的发达慢慢地孕育出会泽“斑铜”这一门绝美的手艺。　　张伟说，斑铜本是铜中杂有金银等其他金属，并未全然融合而形成的辉斑，有深蓝、紫金、赤红等色，最耀眼是金黄，后来人工亦可炼制，将其做成日用品或工艺品，表面抛光后在古铜色的底子上斑彩熠熠，美不胜收。　　明清时期，当地的手工艺人就开始采用云南东川附近的天然铜矿石，用冷锻成形方法制作成瓶、鼎、炉、罐、爵等斑铜制品。这些造型古朴典雅、金斑耀眼的斑铜器皿，观赏性很高，价值连城。《新纂云南通志》曾赞道：“形式古雅，远近购者珍之。”　　从矿石到精品　　斑铜器制作需要选择最好的生铜。“能做斑铜的自然铜含铜量必须高达90%以上，并含金、银等丰富的其他有色金属。”张伟的展览室里，还放着奇形怪状的铜矿石，外表呈现青蓝杂色，就像是一块普通石头，而在一些剖开的地方，才能隐约见到铜的光泽。　　“即使是最好的原料，也需要在炉火中锻打，剔除杂质、气泡，一斤铜矿石，几经锤炼，最后能用的只有2两左右。”张伟说。　　选料、净化、粗坯、成形、烧斑、整形、精加工、淖斑、煮斑、露斑、擦洗、抛光……一件斑铜器成品需要经历20多道工序，最少两三个月才能完成。　　叮叮当当……张伟耐心地敲打着已成雏形的斑铜壶，锤子落在铜器上发出清脆的声响。烧一次火，就要打一次，一件作品要回几十次火，敲打几万锤才能达到自己理想的效果，稍微有一点疏忽就前功尽弃。　　最让张伟刻骨铭心的是“烧斑”。烧斑的炭，须用上好的栗炭，俗称钢炭，在屋内堆一大堆，将工件埋置其中，然后让其自然烧炼。通风、升温、时间长短……火候的把握一刻也马虎不得：温度过低，原料中某些成分难以聚集成晶型；如果温度过高，则工件形毁熔化。　　炉中，斑铜器静静地烧制着，此时斑驳的晶斑已经慢慢成形。“烧斑完成后，看着很普通，但它内里已经发生了变化，只待显斑、抛光打磨后，呈现出完整的工艺美。”张伟说。　　从传统到创新　　会泽斑铜，物以稀为贵。2008年6月，会泽斑铜制作技艺以其悠久的历史和独特的加工工艺，被国务院公布为第二批国家级非物质文化遗产，随后张伟的父亲张克康被认定为国家级非物质文化遗产项目代表性传承人。　　接班这项工艺前，张伟刚刚从昆明理工大学毕业，原本已经在一家企业工作，待遇不错。2013年父亲重病，张氏传承300余年的斑铜工艺面临失传。此时，张伟决定辞职，正式回家继承这项古老的手艺，成为会泽斑铜新一代传承人。2014年，张伟的自然铜原料作品“生斑花瓶”被云南省民族博物馆永久收藏。　　与父亲不同，在传统的鼎、瓶、樽等器皿造型外，张伟还设计了不少新的人物、动物造型的斑铜作品。斑铜钢笔、葫芦挂饰、斑铜茶刀、嘉靖通宝吊坠，不少工艺品成为当地备受追捧的文创饰品。“不能让它仅仅只停留在传统的艺术，技艺要传承，就要让它更多地走向世界。”张伟说。　　张伟的展览架上，一个斑铜双龙瓶放在极为显眼的位置，这件斑铜作品距离成品已经有30多年，而晶斑依然散发着亮丽夺目的光芒。“这是父亲留给我的一个珍贵的遗产，我要把这份美传承下去。”张伟说。　　　　版式设计：张丹峰穿越海洋文明的时光隧道（华夏博物之旅·考古新发现）  　　井头山遗址位于浙江宁波余姚市三七市镇，2013年在地质勘探中被发现。2021年，井头山遗址入选2020年度全国十大考古新发现。井头山遗址是继上世纪70年代河姆渡遗址发现后，在浙江沿海发现的又一处具有里程碑意义的新石器时代遗址，为研究8000年前中国沿海先民的生产生活与海岸环境变迁等提供了重要资料。　　　　井头山是典型海岸贝丘遗址，具有浓厚而鲜明的海洋文化属性，是中国先民适应海洋、利用海洋的最早例证，表明余姚、宁波乃至浙江沿海地区是中国海洋文化的重要源头区域，是中国海洋文化探源的一次重大发现，为全新世早中期海岸环境和海平面上升过程树立了精确的时空坐标；也为研究西太平洋地区南岛语族的起源提供了宝贵材料。可以说，井头山遗址为今后探索发现中国沿海8000年前乃至更早的遗址指明了方向，是中国新石器时代考古与全新世海洋环境变迁研究的一次重大突破。　　找到梦寐以求的贝丘遗址　　2013年10月18日下午，在距田螺山遗址现场馆不远的三七市镇井头村南侧，村民王维尧和堂哥王维新像往常一样到省道南侧一处荒草茂盛的待建厂区内放羊。闲暇间，他们注意到了往常没有看到过的一些物品——草丛里一小堆一小堆的贝壳和动物碎骨头等。他们意识到这些物品有可能是“古董”，于是立马捡了一塑料袋的物品，把它们送到了田螺山考古队住地。　　当这包东西交到浙江省文物考古研究所研究员孙国平手里时，孙国平形容：“这正是我梦寐以求的对象！”他带着人花了一个月时间找到了遗址的位置，然后做了钻探调查。当看到插入泥土7米多深的探杆尖头的凹槽里带上来的一点白色碎屑时，孙国平深信，在这个埋藏深度终于触及了特殊遗址的贝壳堆积层，也就是考古学上的“贝丘文化层”。这个发现，让在场的人们都非常兴奋和激动。　　贝丘遗址是指生活在沿海的人们，通过捕捞获取贝类食物，常年积累遗留下食用过的鱼骨、贝壳等遗物，从而形成包含大量人工丢弃贝壳的地层堆积的遗址。　　然而，井头山遗址文化层位于地下近10米，地下水位高，这些给考古发掘带来非常高的难度。四川大学文科讲席教授李水城说，这需要发掘者辛苦细致的操作。　　在遗址发掘前，浙江省文物考古研究所借鉴了日本发掘贝丘遗址用槽钢围护发掘区的方法，决定预建围护发掘区的钢结构基坑。建设基坑花费巨大、困难不断。因为钢板插入引孔方法的变更、土体挤压导致下插钢板内倾等难题，施工时间比预计的要延后近1年。然而，考古队员们迎难而上，展开了近1年的考古发掘。　　目前，井头山遗址一期发掘告一段落。遗址总面积20000平方米，发掘出土露天烧火坑、食物储藏处理坑、生活器具密集区、滩涂区木构围栏等生活遗迹，以及陶器、石器、骨器、贝器、木器、编织物等400多件生产生活用的器物。　　揭开8000年前的海洋生活　　遗址出土陶片数万片，初步整理后已修复成30多件陶器，器形有釜、敞口盆、圈足盘、碗、小杯、深腹罐、釜支脚、陶拍等。石器有斧、锛、锤、凿、镞、砺石、磨盘、圆盘状垫饼（砧）等30多件。遗址还出土木器100多件，器形有桨、器柄、带销钉木器、矛形器、点种棒、双尖头木棍、单尖头木棍、杵、碗、扁担形木器等，其中数量最多、加工最特殊的是挖凿有规整椭圆形卯孔的“刀”形器柄。　　井头山遗址发掘出土骨器100多件，器形有镞、鹿角锥、镖、凿、针、匙、珠、笄、哨等。另有用大型牡蛎壳加工磨制的贝器（耜、铲、刀、勺等）60多件，在浙江考古史上是首次出土。　　遗址发现的自然遗存以动植物遗存为主，还有大量胶结着牡蛎壳的小块礁石。动物遗存中最多的是当时先民食用后丢弃的海洋软体动物的贝壳，主要种类有泥蚶、海螺、牡蛎、缢蛏、文蛤5大类，其次是各类渔猎动物骨骸，以鹿科动物骨头为主，也有一些猪、狗、圣水牛、水獭等动物的骨头，以及海鱼的脊椎骨、牙齿、耳石等。有人戏称，早在8000年前，先民们就开始享用“海鲜大餐”了。　　此外，大量编织物也为复原先民生活提供了难得一见的依据，这些遗存包括用芦苇、竹子等制作的编织物，器形有席子、篮子、筐子、背篓、鱼罩、扇子等，还有一团似渔网残块。李水城说，这是以前很少见到的，是很难得的重要发现。　　植物遗存中，最多的是木棍、木条等，以及储藏坑中的橡子、麻栎果、桃核、果壳、松果、灵芝块、少量炭化米粒、水稻小穗轴等，还有漆树、黄连木、猕猴桃等植物的种子；另有一些用于制作编织物、绳子的原料，如芦苇秆、麻类纤维等植物遗存，在陶釜支脚的胎土里还可分辨较多的稻谷壳碎片印痕。　　浙江省文物考古研究所科技考古室原主任郑云飞在遗址进行植物遗存调查，定量采集地层和遗迹土样，在小水桶中用水多次浮取土壤植物遗存，在显微镜下分拣出植物种子，并进行种属鉴定和数量统计。“从植物遗存调查结果看，先民不仅捕捞采食海产品，也种植水稻，食用橡子、桃、猕猴桃等植物果实。在煮食海产时，可能还加入花椒等调味料，以去除腥膻。在遗址中还出土了大量含油率很高的黄连木种子，可以榨制食用油，但目前没有直接食用证据。”郑云飞介绍。　　指明探索沿海遗址的方向　　井头山遗址临近河姆渡、田螺山遗址，这也为研究提供了更多线索。从遗址所处环境和文化特征上看，井头山遗址所代表的文化类型，应是闻名中外的河姆渡文化的主要来源或直系祖源，是余姚和宁波的历史轴线的极大延伸。宁波市政协委员朱月芬说，在宁波诸多历史文化遗产中，河姆渡文化是最为宝贵的财富，为“中国20世纪100项考古大发现”之一，在我国考古史上具有里程碑意义，证明长江流域与黄河流域一样，也拥有灿烂的新石器文明，也是中华文明的发源地之一。特别是近期发现并发掘的井头山遗址为中国史前考古的重大突破。　　“井头山遗址是目前沿海地区发现埋藏最深的遗址，而且有丰富的文化堆积，其中发现大量人类的生产工具和生活遗存，显示当时沿海地区人们的生存方式带有浓郁海洋文化特征。”李水城说，井头山遗址将宁波地区历史文化的起源从河姆渡文化的基础上又向前延伸了1000多年，而且有明确的证据表明，河姆渡文化的源头就是井头山所代表的遗存。此外，井头山遗址的发现，对8000年前江浙沿海地区的地貌环境和海岸线变迁，提供了重要的参考资料。　　下一步，朱月芬建议，优化完善相应规划，对河姆渡、田螺山、鲻山、井头山等史前文化遗址进行优化整合保护利用，在余姚和整个宁波地区努力打造以河姆渡遗址为核心的遗产分布空间和连续传承发展的新石器时代文化序列。　　　　版式设计：汪哲平寻觅更早的文化之源  　　1973年，浙江余姚河姆渡遗址被偶然发现，打开了一扇回望约7000年前东南沿海先民氏族村落生活图景的窗口。自此，长江流域乃至整个中国南方地区的远古历史，后人不再一无所知。但这也给人们带来了多年难以破解的一个疑问：之前一直作为宁波地区古代文化之源的河姆渡文化，其出身和来源到底是哪里呢？　　对于这个问题，学者们有4种观点：直接来自于浙江内地的上山文化晚期；来自于跨湖桥文化；来自于现在的沿海大陆架区域；来自于本地的直接传承。　　那么，现阶段的考古有没有可能在河姆渡文化的基础上，在宁波沿海地区寻找到更早的文化之源？井头山遗址的发现，某种意义上解开了这个疑问。　　在国家文物局、浙江省文物局和余姚市的支持下，井头山遗址考古发掘取得巨大的推进和落实。2017年初，浙江省文物考古研究所根据多方了解、考察和论证，决定在实施正式考古发掘之前建设一个钢结构围护的基坑。2018年5月，基坑建设开工，最终于2019年8月达成这一关键的发掘基础条件，建成总面积为750平方米的基坑。井头山遗址作为中国沿海地区超大埋深的海相沉积环境下的遗址，发掘之前开创性地采用钢结构围护发掘区的发掘方法和技术路线，也为今后开展类似环境下的考古工作积累了宝贵经验。　　2019年9月中旬至今，浙江省文物考古研究所联合宁波市文物考古研究所和河姆渡遗址博物馆正式开展首次考古发掘。基坑内按照5×10平方米的规格布方，6米以上的淤泥已在基坑施工中用机械挖出，6米以下的淤泥和文化堆积则按照野外操作规程逐个探方清挖。发掘刚开始的两个月多里，以持续清挖距地表6米以下、文化层上方覆盖的海相淤泥堆积为主，由于淤泥十分黏软，加上输送带往外送土的速度有限，又时常有一些送土故障，外运泥土的工作量和挖土周期比原先预计的要费时得多。　　到2019年11月底，我们揭露出750平方米基坑范围内近300平方米的文化层表面，呈现出以大量人工食用后废弃的海生贝壳为基本特征的典型贝丘遗址的面貌。由于堆积中含水量较大、贝壳密集，经过尝试，无法用铁锹等大工具直接开挖，只可用铁耙或洋镐类工具翻松后清挖。　　至2020年5月下旬，我们已完成基坑内主要探方的大部分发掘工作量，出土露天烧火坑、食物储藏处理坑、生活器具加工制作区等聚落生活遗迹30多处，其中，食物储藏处理坑有20多个，它们中少量还保存满坑的麻栎果、橡子等带壳野果。基坑内还出土了各类遗物数百件，以及巨量的食用后废弃的贝壳遗存和其它动植物遗存。　　井头山遗址把余姚乃至宁波地区历史文化的源头在河姆渡文化的基础上大幅度地往前推进到距今7800—8300年之间。这样，宁波地区历史文化的“天花板”，在河姆渡遗址问世40多年后终于被“捅破”了。更重要的是，宁波历史文化之源原本是以稻作农业作为主要生业方式的河姆渡文化，如今这个记录完全被改写了。　　从距现地表6—10米深的文化层埋藏深度来看，井头山遗址是浙江境内和整个长三角地区迄今发现的唯一一处史前贝丘遗址，也是中国沿海地区迄今发现的年代最早、埋藏最深的一处史前贝丘遗址，突破了对原有的史前遗址在沿海地区分布规律的认识，并把它置于广阔的中国沿海历史大背景下，确定余姚、宁波乃至浙江沿海地区是中国海洋文化的主要源头区域。其中少量稻作农业遗存与海洋经济遗存共生的情况，更表明了中国沿海地区从早期海洋渔猎经济走向以农业经济为主的历史发展道路，对于长三角地区在新石器时代晚期以良渚文明为代表的中华早期文明的长远发展产生了深远影响。　　（作者为浙江省文物考古研究所研究员，本报记者王珏采访整理）高原之上，青春无悔（我们这里的年轻人·奋斗正青春④）  　　一　　2月的西藏昌都，雪花纷飞，室内却暖意融融。看着队友们摆上的长寿面，在一声声生日祝福中，卡若二中音乐老师曾晓梅不禁泪光闪烁。她没想到，会在援藏支教中迎来自己的40岁生日！　　他们一行20位福建援藏教师，春节刚过便从春暖花开的东海之滨出发，为海拔3000多米的雪域高原带来了春的气息。曾晓梅援藏本已期满，而且泉州家中的老人需要服侍、正待高考的儿子需要陪伴。尽管如此，她还是因这里的教学需求选择留下。人生计划打乱了，她却毫不在意，工作充实得没时间想家，忘了刚进藏时持续感冒的煎熬，忘了思念亲人时的通宵难眠。　　都说她越来越像当地人，这是在表扬她高度融入呢。儿子在视频通话里却忍不住“吃醋”了：“难怪舍不得回来，原来你在西藏有一群孩子！”　　是有一群藏族孩子，围着她，叫她老师，叫她姐姐。　　她负责12个班级的音乐课。孩子们能歌善舞，唱汉语歌没问题，只是发音不准。她就利用课余时间，一字一句给他们纠正。孩子们说的汉语、写的汉字哪怕再简单，在她看来也是那么美，和眼前一张张如格桑花开的笑脸一道，成了寂寞孤单时最好的慰藉。　　曾晓梅入藏以来，眼界和境界都在提升。作为昌都市优秀援藏干部人才的她，仍说和队里的哥哥姐姐们有差距：队里57岁、两度援藏的“全国脱贫攻坚先进个人”刘斯老师，仍俏皮地说自己还年轻，还能为昌都的教育事业做贡献，自己又有什么理由不继续奋斗呢？她心中升腾起一个梦想，那也是她和队友们共同的梦想，就是用教育让那些正值花季的孩子们盛开芬芳。　　孩子的眼睛最是天真单纯。他们通过福建省援藏工作队捐赠的VR设备大开眼界，看到了美丽的风景、神奇的太空、感人的红色教育基地……远方的景物此刻仿佛伸手可及，令孩子们情不自禁地欢呼：“科学技术真神奇，我一定要好好学习！”孩子们的笑声让曾晓梅相信，在支教的帮助下，孩子们的人生一定更美好！雪域高原也一定会更美好！　　二　　援藏队员们，哪个的皮肤不被晒得红里泛黑？哪个的嘴唇不曾干裂？可面对使命的召唤，这批80后开始了新一轮上场。　　边坝县住建局副局长、33岁的吴文彪，下乡遇雪山崩于前而面色不改，辗转闽藏两地住院都若无其事，却在援藏结束的欢送会上哭得稀里哗啦。回到宿舍，他还在离愁别绪中难以自拔，给妻子发短信说：“情到深处竟无言，唯有泪千行。”千里之外的妻子调侃地回复：“没那么夸张吧，跟我分开你咋没哭？”　　看到他的援藏故事上了新闻，100岁的爷爷说这是家族史上最大的光荣，5岁的孩子也视父亲为英雄。他则不止一次对儿子说：“等你长大了，有本事也援藏去，看你爸当年修建的房子好不好？”　　妻子打趣道：“就你修的那些厕所？”　　吴文彪进藏后看到当地的旱厕，心生触动，主动请缨修建现代化厕所。他说：“干不了惊天动地的大事，那就从小处着手吧。修好一个厕所，让百姓多一个舒心的地方，也算是办了件实事。”　　方便之事，岂是小事？边坝县两个使用频率最高的示范公厕，就是年轻人干出来的。　　吴文彪当年读小学时，总听乡亲们称赞一位前去援藏的当地干部，幼小的心灵便生出“长大也援藏”的心愿。洁白的雪山、清澈的蓝天、淳朴的当地人民，从那时起就深深印在他的心里。他在西藏遇到了更美的自己，回福建后也一往情深地继续为西藏发展添砖加瓦。一批批援藏干部“余情未了”，一批批援藏干部接续前行，成了一项传统。　　三　　2019年7月15日，福建省第九批援藏工作队从福州启程时，领队魏东与大家共勉：“高原缺氧不缺精神，海拔再高追求更高。”福建省援藏工作队从落地林芝到转战昌都，一步一个脚印，千磨万击还坚劲，着力打造东西部扶贫协作和对口支援的典范。　　原本在生活中与雪山、高原无缘的援藏队员们，对西藏满怀热情和向往，却被接连而至的高原反应考验着体魄与意志。　　1983年出生的潘宜协，内心早就埋下了一颗援藏的种子。多年后，种子终于发芽，潘宜协援藏梦圆。不成想，他在海拔4000多米的邦达机场刚一落地，便头重脚轻、如踩棉花。虽然没像有的同行者那样一头栽倒，各种症状也没轻易饶过他。　　但，毕竟带着使命而来，沉甸甸的责任感压实了绵软的步履，奋斗向前的惯性推动大家第二天就投入相关会议，再之后是实地考察，各个工作组都快速安营扎寨。　　半个月不到，领队就带着相关部门的队员，下到对口支援的八宿、左贡、边坝、洛隆四个县调研，一周时间辗转上千公里。白天调研，察看项目，督促进度；晚上座谈，谋划思路。山高路险谷深，昌都让这群初来乍到者知道什么叫惊心动魄：羊肠道边密布着万丈深壑，高耸着悬崖绝壁，下面则常是深不见底的滔滔江水，万一失足，后果不堪设想。　　在这样马不停蹄的调研中，大家逐步见识了藏区山川的险峻与壮美，了解了昌都经济社会的困难和挑战。潘宜协后来回忆这次调研，满是感慨：“一路艰难地走下来，心中充满对大自然造化伟力的震撼，也更加坚定了为这片神奇土地奉献的信念。”　　来了，就要像小草和格桑花那样扎根雪域边陲。援藏人生的每一天都不会空虚，今后回忆起来没有一天会后悔……有了这样的信念，青春的斗志便敢和那雪山试比高。　　2020年，福建省第九批援藏工作队左贡工作组荣获“西藏青年五四奖章”。　　四　　群众最缺什么，就全力以赴做什么。医疗卫生是昌都当前最大短板之一，福建投入援藏资金3.8亿元建成昌都市妇幼保健院新院、昌都市疾控中心等一批重大项目——还不够，再从福建带来一批年轻医护人员，助力昌都“健康扶贫”。　　2020年4月，医护人员长驱四五百公里，到边坝县开展下乡义诊暨“师带徒”活动。义诊中，他们突遇22岁的卓玛拉嘎分娩困难，若不及时剖腹产，将危及母婴。产妇家属坚持要转院昌都市，可一路上至少八九个小时的车程，加上路途颠簸，谁敢保证不出意外？　　妇幼院院长刘达宾带着医生苦口婆心做工作，家属终于同意就地实施剖腹产。一小时后，婴儿顺利出生，母婴平安。产妇家人献上洁白的哈达，借歌声表白真情：“遇上你是我的缘。”　　昌都的手足畸形发病率较高。患儿内心自卑，治疗费也让不少家庭一筹莫展。援藏工作队建起了救治小组，协调福建和北京、上海等地优质医疗资源，已成功救治患儿80例，最小的患者只有8个月。看到术后的孩子依偎在母亲的怀抱里甜甜地笑了，看到以前总将手藏在袖子里的小朋友终于可以大大方方“露一手”，想到他们及其家庭今后的命运将得以改变，刘达宾的欢喜还没来得及浮现在脸上，就险些倒地——连轴转的他实在太累了！　　五　　援藏的初衷是什么？32岁的林全斌一开始没有细想。一年来，耳闻那些摆脱顽固疾病的家庭变得笑语盈盈，目睹在雪山顶上网课的孩子看到全新世界的喜悦，还有那一座座新村新居、一条条雪中水道，他感受到了这片古老土地迸发的蓬勃生机。助力藏区进步，正是援藏工作的初衷！　　他感叹：“从开始的新鲜好奇、步履维艰，到现在的熟悉融入、逐步适应，曾经遥远的世界屋脊变得触手可及。发生着改变的不只是身体，还有心灵。”　　正是因为有了这样一颗心灵，他在结束原本一年半的援藏后选择继续留下。家中两个幼子抱住他双腿不让他出门的情景，曾让他每每想起就泪眼蒙眬。每一次的狠心挣脱，却也坚定了他不负此行的决心。　　援藏是思想的修行，是心灵的升华。这段岁月好慢，慢到亲人们似乎已经习惯了他们的缺席；这段岁月好静，静到他们能听到自己拔节成长的声音。　　世界屋脊上千年的跨越，不易！每一位勤恳工作的在藏和援藏干部，都有着太多令人感动泪流的故事。他们无惧雪崩、暗冰、泥石流、塌方、落石，顶着日月星辰奔走在高原之上。　　援藏队员的一次次停留，是爱上了这块神秘而多彩的土地，恋上了广袤的草原和美丽的格桑花，还是迷上了热情高亢的锅庄舞和浓烈香甜的青稞酒、酥油茶？每个人都会有自己的答案，不会因为走得太远而忘了自己何以出发！　　3月，又一批48位专业技术人才从福建进藏，他们中80后近一半。　　一位队员说：当我老了，一定会经常翻开相册，抚摸这些年的援藏岁月，给孙辈讲述这最美的经历……黄花美，黄花香（遇见）  　　永华村的夜静极了，静得让清晨的鸟鸣显得尤为响亮。被鸟鸣声唤醒的我穿衣下床，去找李喜圆。她是湖南省邵东市税务局驻永华村第一书记，也是我这次的采访对象。　　李喜圆没有等我。她匆匆忙忙洗把脸，梳理了下头发，就火急火燎地出了门，身后传来门板与门框撞击的脆响。我赶紧跟了上去。　　走在乡间蜿蜒的山路上，我感受到山村早晨特有的清凉。来永华村这几年，李喜圆已经熟悉了这里的一切。各家各户的人丁、收入、耕地、住房，甚至每家养了多少牛羊鸡鸭，谁家的西瓜成熟开卖了，在她心里早就有了一本账。　　永华村位于衡邵干旱走廊，石漠化严重。在石头缝里零碎分散的土地上，村里人种上了黄花菜。村里的老人告诉李喜圆，永华村从祖辈就开始种植黄花菜，黄花菜曾卖到东南亚和福建、广东、海南等沿海地区。渔民们出海时随身带干黄花菜，用开水冲泡，即可食用，非常方便。如今黄花菜是村里的支柱产业，可这几年好好的黄花菜却卖不了一个好价钱，愁坏了村里人。　　村民愁，李喜圆也愁。她急急忙忙出门，就是想找人商量商量怎么办。她知道这个时间大家都在山上摘黄花，干脆直接往山上走。　　走进黄花地，李喜圆的手就停不下来，一双灵巧的手像翩翩起舞的蝴蝶，一左一右，时上时下，很快就摘了一大把黄花，放到申大爷的筐里。她的手不停，嘴巴也不停，向申大爷讨教黄花菜卖个好价钱的法子。她已经在山上的黄花地里走了十天半个月，问了好几十个人，大家的意见五花八门，她都一一记在心里。听的意见和建议多了，心里多多少少有点谱了。她想，永华村的黄花菜想要卖个好价钱，关键在两点：第一，产品必须要过硬，最好用传统方法加工；第二，要抱团发展，最好组建一个合作社，打造品牌。在村里的党员会上，她诚恳地对大家说：“我们每个人都希望自己走好运，都希望自己的黄花菜能有一个好销路。大家想过没有，走运走运，只有走出去才能有好运；销路销路，只有把黄花菜推销出去才会有出路。”一番话说得村里老少都连连点头。　　日上三竿，天空瓦蓝瓦蓝的，涂抹着一丝一丝的白云，色彩鲜明，像一幅清清爽爽的画。李喜圆没学过美术，也不会作画，但她说自己有一个藏在心底的想法：通过几年的努力，让永华村变成画一样美的地方。　　“喜宝，吃点东西，休息一下吧。你一个坐办公室的，怕是没吃过这样的苦吧？”申大爷招呼着李喜圆，递给她一袋干粮。新鲜的黄花必须在中午12点以前摘下来，否则就会开花，影响黄花菜的品质。村里人常常夜里两三点钟就打着手电筒来摘黄花，因为没时间回家吃早饭，出来时都带干粮充饥。李喜圆也不客气，说声谢谢就接过干粮，是几块红薯干。　　“申大爷，我也是农村长大的，插秧、打禾都做过呢。”李喜圆吃了红薯干，似乎恢复了活力，一双手动得更快了：“申大爷，别的村都成立了专业合作社，搞得红红火火的。您看，我们村成立黄花菜合作社好不好？”　　“你说好，肯定好。”申大爷笑呵呵地说：“你见的世面多，看事看得准。”　　就在这时，李喜圆的手机响了。　　“喜姐，你好！”电话里传来村民志双的声音。志双快三十岁了，因为手脚协调能力不太好，摘黄花、蒸黄花、晒黄花这些事都做不好。李喜圆给他介绍过几份企业里的工作，他不是觉得做不来，就是嫌太辛苦。年后，李喜圆给他在一家企业找了个仓库保管员的工作，他干了大半年，总算是合了心意。他在电话里告诉李喜圆，公司给他涨工资了，现在每个月能存两千多元钱，算下来一年能存三万元。　　晚上，月朗星稀。李喜圆终于忙完手头的活儿，被女儿拉着来到村部前面的空坪。　　她坐在小板凳上，女儿偎依在她的身上，埋怨着她：“妈，你总说永华村这好那好，我都来了这么多天了，只觉得蚊子多，都送了我好多‘红包’了。这穷山村有啥好？”　　“傻丫头，这里可不穷。”李喜圆轻声说：“这里的黄花菜可是个宝啊，藏在深山人未识的宝。等村里的合作社建成了，我带你去推销永华的黄花菜，让你看看黄花菜怎么变成致富的金条。”　　女儿望着她：“妈，你想得可够远的，还想把我给拉上。咱们在这无亲无故，为什么要这样拼命啊？”　　李喜圆说：“丫头，你可别说在这里无亲无故，村里的一千多号人都是我们的亲人呢。老人都叫我‘喜宝’，年轻人叫我‘喜姐’，小朋友都叫我‘喜阿姨’，多亲切呀。妈妈在这里虽然累点，可这心里啊，甜着呢。”　　月色如华，月光无声。静谧的小山村如诗如画，渐渐进入梦乡。温馨的台门  　　老家胡卜，位于浙江新昌县城东三十里处，是一个历史悠久的古老村落。一道清亮的梅溪自东向西绕村蜿蜒，滋润着几百亩良田，养育了一代一代的胡卜人。清晨时分，薄雾轻笼，山色空蒙；傍晚来临，霞飞漫天，炊烟袅袅。　　村中有一条横贯东西的大街，两侧店铺林立，热闹非凡，曾是远近闻名的“胡卜市”。被称作“台门”的院落一个挨着一个，错落有致，高低不一。这些青砖黛瓦的老房子，散发着生活的烟火气息，也散发着岁月的沧桑味道。　　我家住在胡卜村东北角，因村中地势北面和东面略高，此处称为上坎头，所居宅院则称上坎头台门。前台门是太祖父建造的，距今已有一百七十多年历史了。上世纪六七十年代，这里最多时曾居住过一百多人。后台门是曾祖父所建，他是读书人，为求清静，便在原是菜园的地方建了这个三合院。曾祖父子孙众多，昔日的书房也变成了子孙们的日常居所。我家就住在后台门的东侧。　　台门里都是一个大家庭的人，平时和睦相处，互通有无。每到开饭的时候，小孩子们会捧着饭碗一户户串门，看见喜欢的菜就会夹起来尝一口。谁家炖了萝卜、苋菜梗等时令菜，也会招呼一声，或者送一碗给别人尝尝鲜。夏日的晴朗之夜，大伙都会搬着竹椅子、木凳子、草席子，聚集起来乘凉。艾草绑成的驱蚊把散发出独特的幽香，小朋友们一边蹦蹦跳跳地玩，一边听大伯、阿爹讲故事。有时大人们还会聚在一起吹笛子、拉二胡，兴致高了，还会招呼：“来，小朋友一起唱个歌！”胡卜村当时的文艺水平很高，有个村民自己组织的戏班子，所排的折子戏可以连演五场。夜空中，或繁星满天，银河北斗清晰可见；或月明星稀，传说中的“月宫”“玉兔”依稀可辨。地上的故事和天上的景象遥相呼应，令人神往。偶尔会有流星划过夜空，引起一阵惊叹。我的文史启蒙、人格培育，许多都来自长辈们的这些娓娓讲述。　　小时候最盼过年，因为有新衣可穿，有鱼肉可吃，有鞭炮可放。大人们则忙着焐肉、煮粽、炒花生、炒番薯干、炒罗汉豆……临近过年那几天，灶头一天到晚都在烧火，年味弥漫在台门的各个角落。写春联是必不可少的。一人写，一大帮人围着看，贴在门上后还不时有人评论“这副对联内容好”“这个字写得漂亮”。那个年代的物质并不丰裕，但邻里间和睦共处、其乐融融的场景，总让我莫名感动。　　在我的记忆中，老家的人一年到头都在忙。即使是下雨天，无法到田里干活，也舍不得闲下来。大伯和阿哥们编草鞋、修农具。阿妈和大妈、阿嫂们围坐在一起干些缝缝补补的活计。孩子们玩着各种游戏，我则喜欢躲在楼上的房间读点书。窗外的雨淅淅沥沥、时大时小，落在瓦片上，跌在沿阶前，犹如音乐的节奏一般。耳边隐隐约约传来大人们的家常话和小朋友们的嬉闹声，和滴滴答答的雨声交织在一起。这种大家庭的生活是如此温馨，以至我至今还常常被窗外的雨声带回记忆中的老家和梦中的台门。